**Лектор:** (Лектор:: Устаз Валид)
**Источник:** (Источник:: [Наследие ислама](https://www.youtube.com/@nasledieislama))
**Теги:** #Грехи #Покаяние 
# Обязанности и грехи сердца

__*Из обязанностей сердца:*__
1. **Верить в Аллаhа надлежащим образом и во всё что передано от Аллаhа** (Его законы, Писания).  
2. **Верить в Посланника Аллаhа ﷺ**, надлежащим образом и во все что передано от Посланника Аллаhа (дозволение и запрещение и др.).  
3. **Возвеличивать то, что символизирует Ислам**, т.е. известное как относящееся к Исламу, например: хадж и азан.  
4. **Любить Аллаhа**, возвеличивая Его предписанным образом.  
5. **Любить Кур‘ан,** возвеличивая его.  
6. **Любить Пророка Мухаммада ﷺ**, **его сподвижников, семейство и праведных мусульман** (выполняющих обязанности и не совершающих грехов).  
7. **Терпеть**, подавляя нафс и сдерживая его от приятного (но запретного) или выдерживая трудное (но обязательное). К обязательному относятся **три вида терпения**:
- в соблюдении обязанностей;
- в избегании запретного;
- в посланных Всевышним испытаниях.

___Из грехов сердца:___
1. **Сомнение в существовании Аллаhа** или в Его единственности или справедливости, что является неверием.  
2. **Отрицание предопределения Аллаhа**, что является неверием.  
3. **Испытывать ненависть к сахабам**.
Испытывать ненависть ко всем сахабам является неверием. Испытывать ненависть к одному из них, например к Абу Бакру, ‘Умару, ‘Усману или ‘Али является большим грехом.  
5. **Испытывать ненависть к семейству Пророка и к благочестивым мусульманам**.  
6. **Уверенность в безнаказанности**.
То есть, совершать грех и быть уверенным наперед, что Аллаh простит за это. Если же человек убежден, что мусульманину не вредит совершение греха, то это является неверием.  
7. **Потеря надежды на милость Аллаhа**. 
Когда мусульманин уверен наперед, что Аллаh не простит его. Если же человек убежден в том, что Аллаh не простит, даже после правильно совершенного покаяния, то это является неверием.  
8. **Проявлять высокомерие в принятии истины или смотреть на себя с чувством превосходства и величия над остальными, презирая их**.  
9. **Лицемерие** (ар-рия) – совершение благих деяний ради похвалы людей. Этот грех лишает вознаграждения данного дела.  
10. **Плохо думать об Аллаhе**  т.е. думать, что Аллаh не простит грехи, а накажет.
11. **Завидовать** 
т.е. испытывать неприязнь к благам другого мусульманина, желая, чтобы он утратил их и действовать вследствии этого, навредив какими-то действиями или приняв решение об этом.

# Грехи органов тела

Это грехи, совершаемые другими семью органами тела, помимо сердца, а именно:

___Из грехов живота:___

1. **Употреблять мертвечину** 
т.е. то, что зарезано не по Шариату. Разрешено, не зарезав, употреблять в пищу саранчу. Не употребляются в пищу морские животные, кроме рыб. Не разрешается (макруh-тахримий) употреблять умершую своей смертью рыбу, которая всплыла на поверхность воды.  
2. **Употреблять полученное путем ростовщичества** – является большим грехом. 
3. **Употреблять хамр и другие опьяняющие напитки**, даже в малом количестве.

___Из грехов глаз:___ 

1. **Cмотреть на ‘аурат**.

**Аурат для мужчины** — область его тела от пупка до колена включительно (то есть, кроме жены никто не может видеть эту область неприкрытой).

**Аурат для женщины:**
-  **перед посторонним мужчиной** – все тело, кроме лица, кистей рук и стоп (дозволено смотреть на лицо, кисти рук и стопы без вожделения);
-  **перед мужчиной махрамом** – из под груди до колена включительно; перед женщиной-мусульманкой – от пупка до колена включительно (например, мать не может смотреть на непокрытую область тела своей совершеннолетней дочери от пупка до колен).
- Между мужем и женой аурат отсутствует.
- По единогласному мнению ученых лицо женщины не является ‘ауратом.

___Из грехов языка:___

1. **Аль-гыйба (злословие)** – это обсуждать мусульманина (его качества, имущество) в его отсутствие, если ему это не нравится.  
2. **Ан-намима (сплетни)** – это передача слов одного другому (о нем) с целью поссорить их.  
3. **Ложь, даже в шутку**.  
4. **Ал-казф** – это любые слова, которыми обвиняют человека или кого-то из его родственников в прелюбодеянии прямой речью или намеком.  
5. **Давать религиозные заключения (ответы) без знаний** – это большой грех.  
6. **Причитать громким голосом, рыдая и перечисляя хорошие качества умершего**, например: «наша защита, наша опора».  
7. **Любые слова, подстрекающие к совершению запретного или ослабляющие в выполнении обязанностей**.

___Из грехов ушей:___

- **Слушать запрещенные звуки** (духовые и струнные музыкальные инструменты), например, дудку, танбур.  
- **Слушать злословие, сплетни и другие запрещенные виды речи, а также слова людей, которые не желают, чтобы их слышали**. Но если услышал не по собственному желанию, то не попадает в грех. По возможности, обязан предотвратить харам, ибо покинуть место совершения греха.

___Из грехов рук:___

1. **Убийство без права**.  
2. **Воровство** – скрытое хищение имущества.  
3. **Бить без права**.  
4. **Прикасаться к коже, волосам (зубам, ногтям) посторонней женщины** преднамеренно, без преграды (например одежда) или через преграду, но с вожделением.  
5. **Писать то, что запрещено произносить**, например слова неверия, ругательства и др.

***Из грехов половых органов:***

1. **Прелюбодеяние** – это проникновение полового органа мужчины во влагалище женщины, запретной ему.  
2. **Ал-ливат** – проникновение полового органа мужчины в задний проход.  
3. **Истимна**, т.е. онанизм.

***Из грехов ног:***

1. **Идти совершить грех**, воровство, прелюбодеяние, сплетни, избегание обязательств.
2. **Вытягивать ногу в сторону Кур‘ана**, находящегося неподалеку на одном уровне с ногой.  
3. **Переступать через плечи сидящих в мечети**, причиняя неудобство и вред. Но не запрещено для занятия свободного места (аккуратно, не нанося вред).

***Из грехов тела:***

1. **Неповиновение родителям**, т.е. причинение им вреда и нанесение обиды.
2. **Прерывать связь с родственниками** по линии отца, матери.  
3. **Составлять компанию человеку, придерживающемуся новшеств в убеждениях, проявляя дружелюбие (сердечность)**. Или сидеть вместе с грешником, показывая свое дружелюбие, при совершении им греха. Но находиться с ними ради разрешения нужды не запрещено.
4. **Носить мужчине, достигшему половой зрелости, изделия из золота, серебра и шелка**, за исключением серебряного кольца. Данный запрет не распространяется на женщин.  
5. **Уединение с посторонней женщиной**, так, что отсутствует третий достоверный, вызывающий стеснение.  
6. **Путешествовать женщине на расстояние дня и более без сопровождения махрама**, например, отца, брата или мужа.  
7. **Присутствовать без оправдания при совершении греха**. В случае, если не в состоянии предотвратить грех, то должен покинуть место его совершения.

# Покаяние

Каждый мукалляф (половозрелый, разумный) обязан немедленно совершать покаяние от грехов, как малых, так и больших.
Покаяние совершается следующим образом
- Сожалеть о том, что ослушался повеления Аллаhа.
- Прекратить совершение греха. 
- Иметь намерение (решение) никогда не возвращаться к этому греху. 

Если же совершенный грех был связан с невыполнением фарда, например, с невыполнением намаза или поста, то необходимо возместить его. А если грех был связан с правами другого, например, украл имущество, оскорбил, то должен восстановить его права или просить прощения.