**Дата:** 09.12.2023
**Лектор:** (Лектор:: Устаз Абдульазиз)
**Источник:** (Источник:: [Наследие ислама](https://www.youtube.com/@nasledieislama))
**Теги:** #Неверие 
[Видео](https://www.youtube.com/watch?v=YxZuVOdbfLA&ab_channel=%D0%9D%D0%B0%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B5%D0%98%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%BC%D0%B0)
**Самый боьшой грех** - неверие во всех его проявлениях, самый **худший** из них - отрицания Аллаха (атеизм), а самый отвратительный - вероотступничество (Ар-Ридда).

**Неверие делится на три вида:**
1. В убеждениях
2. В словах
3. В поступках

И каждый из этих поступков делится на многие подвиды.

***Примеры отступления от Веры в убеждениях:***
- Сомнение в существовании Аллаха.
- Сомнение в истинности Пророка Мухаммадаﷺ.
- Сомнение в истинности Къур'ана.
- Отрицание одного из 13 Сыфатов Аллаха, обязательно присущих Ему **по единогласному мнение всех учёных Ислама**
- Приписывание Аллаху того что недостойно Его по единогласному мнению учёных Ислама, как тело или сидение
- Отрицание одного из Пророков Аллаха или приписывание Им недостатков
- Отрицание какого-либо положения, известного в Исламе, о котором он знал
- Отрицание Предопределения
- Решение совершить неверие в будущем
- Думать, что Аллах вселяется в свои создания
- Думать, что Аллах - это вселенная, а вселенная - это Аллах.

**_Примеры отступления от Веры в поступках:_**
- Совершение саджда идолу, солнцу, огню
- Бросить Мусхаф в мусор, да сохранить нас Аллах от этого.

***Примеры отступления от Веры в словах:***
- Говорить мусульманину: "Эй неверующий!", не имея оправдывающего истолкования
- Издевательство над именами Аллаха
- Издевательство над обещаниями Аллаха
- Издевательство над предубеждениями Аллаха
**При условии, что обо всём этом он знал.**
- Издевательство над Исламом
- Издевательство над Ка'абой
- Издевательство над Кур'аном
- Издевательство над положениями Шариа'та, хотя бы одним
- Издевательство над Пророками
- Издевательство над Ангелами

Тот кто впал в неверие, **обязан немедленно вернуться в Ислам,** устранив причину неверия и произнеся два Исламских Свидетельства.

***По причине веороотступничества нарушается:***
1. Пост
2. Никах, независимо от того, был совершён половой акт или нет
3. Животное, которое он зарезал, запрещено употреблять в пищу
4. Не получает вероотступник наследства
5. От вероотступник не наследуют то, что он приобрёл в период вероотступничества
6. Не совершают ему Джаназа Намаз
7. Не хоронят его на мусульманском кладбище