**Дата:** 04.01.2024
**Лектор:** (Лектор:: Эмирасан Умеров)
**Источник:** (Источник:: Азовское медресе)
**Теги:** 

Крым до Ислама. Появление и распространение Ислама на Крымском полуострове. Роль Ислама в процессе этногенеза крымских татар.
**Нужно изучать историю для понимания куда идти дальше.**

# Крым до ислама

Крым находится на пересечениях важных торговых путей:
- Великий шёлковый путь
- Из Прибалтики до Византии (путь "из варяг в греки")

Крым всегда был перепутьем народов. Крым довольно изолированная территория.

2 великие культуры:
1) Великой степи
2) Средиземноморский бассейн

**Первыми записями о Крыме являются древнегреческие (книга Геродота "История", 5 век до нашей эры)**

Геродот говорил, что первыми кто населяли Крым были **кимерийцы и тавры.**

Кимерийцы - кочевники - в 7 веке столкнулись с угрозой. На них надвигался многотысячная племенной союз **стифы**. Кимерийцы собрались чтобы обсудить что делать дальше. Большая часть предпочли откочевать в другую местность, другая часть осталась в Крыму и переместились ближе к горам, где можно было защищаться.

В Одиссее Гомера описывается бухта Севастопольская и говорится про народ, который живёт там, и называет их таврами. Тавр с древнегреческого означает быки. Этот народ приносил в жертву быков и людей, жили в горах и поклонялись "богине земли".

Далее упоминаются о тавро-скифах. Скифы - западная часть племени сак. Во всех степях они главенствовали. В 3 веке до н.э. сарматы разбили скифов. Скифы отодвинулись в Крым и создали Малую Скифию. Далее они создали город Ниаполь Скифский (Кермечик).

В 3 веке н.э. на место скифов пришли готы (германские племена). Для греков Чёрное море называлось Понтаксинским (недружелюбное), позже назвали Понтэксинским (дружелюбное).

Греки начали расселяться и образовывать города-колонии. Например Феодосия, Пантикапей. Крупные центры: Херсонес и Босфорское царство.

Во 2 веке готы переселяются из Готланда. В 3 веке разбивают всех и строют государство. Просуществовало чуть больше века.

Пришли гунны на территории северного причерномория. Готы делятся на 3 части. Осготы поселяются во Франции и Испании. Тетраготы оседляются в крыму. Теряют готский язык и переходят на греческий.

В 4 веке готы принимают христианство арианского толка. Они не верили в троицу. Это одна из причин, по которой в Крыму легко принимали ислам.

**Римская империя** пришла в Крым и Причерноморье. В 1 веке греческие колонии присягнули римской империи. 1-4 века нашей эры.

У Римской империи небыло большой силы в этом регионе. Западная римская империя разрушается, остаётся только восточная (Византийская). Византия ослабевает.

Начиная с 12 века генуэзцы и венецианцы с разрешения Византии начинаю торговать на территории Крыма и северного Причерноморья.

**В 1261 году** генуэзцы получают исключительное право на торговлю в Чёрном море. Генуэзцы победили венецианцев.

**В 1475 году** турки османы завоёвывают земли и включают их в состав Османской империи. Русы - скандинавцы.

# Тюркский конгломерат

Тюрки - это было одно племя, но потом они объединили все племена. Само племя проживало на территории Алтая. Турок означает крепкий, сильный или многочисленный.

Тюркские племена вели кочевой образ жизни. Занимались скотоводством. В условии степи вести скотоводство было выгоднее. Тюрки обрабатывали железо. Были одни из первых, кто одомашил лощадь. Тюрки постоянно воевали.

Гунны впервые упоминаются в Китайских источниках. Великая Китайская стена началась строится в 3 веке н.э.. Гунны поселялись на огроммных территориях. Началось образовываться тюркский каганат. Тюркское племя начинает завоёвывать все близкородственные племена.

**В 552 году** появляется государство и существует около 2 веков. Поделила на восточный и западный каганат. Далее каганат распался на мелкие государства. В Крыму был Булгарский каганат. Позже образовался Хазарский каганат. Булгары, которые были разбиты в 8 веке н.э., разделились на 2 основные части. 1-я часть откочевала в сторону Болгарии. 2-я часть переселилась подальш на север на территории современного Татарстана. Хазары воевали с халифатом. Верхушка хазаров принимает иудаизм, а простые люди (кочевники) ислам. 

Позже пришли Половцы (кыпчаки). Гагаузы были христианами. Монголы исползовали алфавит уйгур.

Хан Бильгйкюль (Къара - могущественный, сильный) образовал государство **Къараханидов**. Тюрки принимают ислам. Къараханиды контролировали **Центральную Азию**. Появились первые книги:
1) Юсуфа Баласугуни "Благодатное знание", поэма с важными знаниями. о том как управлять народами.
2) Махмуд Кашгъарли об языках.
3)  Ахмед "Подарок истины".

Кыпчаки и угъузы. Переходили на кыпчакский язык. Литературный крымскотатарский язык является смешанным из кыпчакских и огъузских диалектов. В средние века появились 3 тюркские империи (Пороховые): Османская империя, Сефевиды и Монголы. Османская империя была халифатом. Османская империя началась с бейлита. Племя Къаир переселилась на границе с Византийским империем.

**В 1299 году** Осман бей заявляет о самостоятельности. Империя просуществовало больше 600 лет. Спустя 150 лет Мехмед фатих берёт Констатинополь в 1453 году. Переименовали Инстамбул. 1475 году захватываются генуэские колонии и княжество Феодора.

Султан Сулейман къануний (законный, справедлив). Справедливость - основа правления. Его отцом был Селим I. Мамой - Айше Хъафса.

При осаде Вены Османы потерпели поражение и начался закат империи.

Янычары были лучшими воинами. С помощью Османы всех помогали. Османы контролировали Сирию и Египет, тем самым контролировали и торговые пути. Из-за Крестовых походов и других проблем мусульмане начали отставать в развитии технологий и науки.

**В 1492 году** происходит окончание ренканкисты. Испания завоёвывает Гранацкие эмираты, конфискуется имущество мусульман и евреев и издаётся указ, что все, кто не принимет христианство должны покинуть Испанию. Приезжает итальянец Кристофор Колумб и снаряжается в экспедицию поиска западного пути в Индию в обход Османов. Васко Дагама находит путь в Индийский океан через обход Африки, начинают строить современные корабли и начинаю конкурировать с Османами. Османская империя теряет своё преимущество. Теряет большую часть территории.

**В 1923 году** Турция становиться независимой. Происходит внедрение всего европейского. 