**Дата:** 15.12.2023
**Лектор:** (Лектор:: Месфер оджа)
**Источник:** (Источник:: Тузлу кой мечеть)
**Теги:**  #Фикх 

Истимджа истибра истинка - Очищение

**Истимджа** - очищение после справления нужды.
**Истибра** - очищение от мочи.

Сидя ходить в туалет, облокотиться на левый бок, покашлять, походить на месте. Путём выдавливания.

**Истинка** - более шипитильное состояние.

Туалетная бумага, вымыть и опять бумага.

Находясь в туалете нельзя разговаривать.
Если в пути, то нужно отойти подальше и так, чтобы никто не видел.

3 вида места где есть проклятие:
- Где выходить вода
- На дороге 
- На тени (растительность, под деревом)

**Там ходить в туалет нельзя!**

Справлять нужду в воде **нельзя**.

Остатки крови после курбана считается чистой.
По сунне Пророка Мухаммада ﷺ мясо нужно помыть.

## Тяжёлые нечистоты

Тяжёлые нечистоты: то что выходит из человека.

Если нечистот больше ладони, то читать намаз нельзя.

Инскременты **диких** животных и птиц самки, считается **тяжёлой нечестотой**.

Нечистоты домашних птиц **тоже считается тяжёлыми.**

Животное которое **умерло своей смертью** и **не дублированная шерсть** считается **нечистотой**.

**Алкоголь считается харамом и наджасом.**

## Лёгкие нечистоты

Кони, пони, ослы, домашние животные (**КРОМЕ кур и гусей**) - их моча и помёт считается лёгкой наджас (по мнению Абу Юсуфа и Абу Мухаммада, Ханифа относит их к тяжёлым нечистотам.).

**Дикие птицы самцы** - лёгкая наджас

Желчный пузырь любого животного приравнивается к помёту.

1/4 часть ноги или больше будет испачкана лёгкой нечистотой **то намаз читать нельзя!**