#Фикх 24.11.2023
#Аль-Муззаммиль #Аль-Мудассир
Аль-Мудассир была ниспослана раньше.
В القرآن Аль-Муззаммиль идёт раньше.

> [!TIP]+ Al-Muddaththir (74:1-7)
> بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ
> О завернувшийся!
>
> قُمْ فَأَنْذِرْ
> Встань и увещевай!
>
> وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ
> Господа своего величай!
>
> وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ
> Одежды свои очищай!
>
> وَالرُّجْزَ فَاهْجُرْ
> Скверны (идолов) сторонись!
>
> وَلَا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ
> Не оказывай милости, чтобы получить большее!
>
> وَلِرَبِّكَ فَاصْبِرْ
> Ради Господа твоего будь терпелив!

> [!TIP]+ Al-Muzzammil (73:1-11)
> بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ يَا أَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ
> О закутавшийся!
>
> قُمِ اللَّيْلَ إِلَّا قَلِيلًا
> Простаивай ночь без малого,
>
> نِصْفَهُ أَوِ انْقُصْ مِنْهُ قَلِيلًا
> половину ночи или чуть меньше того,
>
> أَوْ زِدْ عَلَيْهِ وَرَتِّلِ الْقُرْآنَ تَرْتِيلًا
> или чуть больше того, и читай Коран размеренным чтением.
>
> إِنَّا سَنُلْقِي عَلَيْكَ قَوْلًا ثَقِيلًا
> Мы непременно ниспошлем тебе весомые слова.
>
> إِنَّ نَاشِئَةَ اللَّيْلِ هِيَ أَشَدُّ وَطْئًا وَأَقْوَمُ قِيلًا
> Воистину, молитвы после пробуждения среди ночи тяжелее и яснее по изложению.
>
> إِنَّ لَكَ فِي النَّهَارِ سَبْحًا طَوِيلًا
> Воистину, днем ты бываешь подолгу занят.
>
> وَاذْكُرِ اسْمَ رَبِّكَ وَتَبَتَّلْ إِلَيْهِ تَبْتِيلًا
> Поминай же имя Господа твоего и посвяти себя Ему полностью.
>
> رَبُّ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ فَاتَّخِذْهُ وَكِيلًا
> Господь востока и запада - нет божества, кроме Него. Сделай же Его своим Попечителем и Хранителем.
>
> وَاصْبِرْ عَلَىٰ مَا يَقُولُونَ وَاهْجُرْهُمْ هَجْرًا جَمِيلًا
> Терпимо относись к их словам и сторонись их красиво.
>
> وَذَرْنِي وَالْمُكَذِّبِينَ أُولِي النَّعْمَةِ وَمَهِّلْهُمْ قَلِيلًا
> Оставь Меня с теми, кто считает истину ложью, но пользуется мирскими благами, и предоставь им небольшую отсрочку.

## Очищение водой

Виды воды:
1. **Чистая и очищающая:**
- дождевая вода
- снег
- речная река
- морская вода
- вода в колодце
- родниковая вода
- лёд

Если человек, кошка, верблюд, коза или другие домашние и дикие животные которые можно есть попил воды, то вода **чистая**.

2. **Чистая, но вместе с этим является танзихан макрухом для использования.**

Если из посуды с водой попила кошка, мышь, дикие разрывающие птицы (орёл, сокол).

3. **Чистая, но не очищающая**

Вода, использованная после полного или частичного омовения. (Муста'амаль - использованная вода)
По мнению имама Малика и Шафии - **чистая и очищающая**, но использовать в третий раз **макрух**.

4. **Не чистая и не очищающая** 

Изменились качества воды: цвет, запах, вкус, упала мертвечина.
Вода из которой попила собака, дикие животные, свинья.
Грязной считается из-за слюны собаки.

5. **Вода которая является сомнительной для омовения**

Воды оставшиеся после ишака (осла). 
Вода в которую попала фрукты, овощи, цветы или их сок. Можно пить или стирать, НО **омовение брать нельзя**.
Мыльная, порошковая вода можно использовать если мыла и порошка **не много**.
Соками и компотами брать омовение **нельзя**!

08.12.2023
**Остальные пути очищения**:
- Протиранием
- Огнём
- Выкавыркиванием

Высохшую семя достаточно вытереть, а если важная, то мыть.

Мени - сперма.
Веди - белая жидкость.
Мези - прозрачное выделение.
В ханафитской и малякитской мазхабе мени считается нечистотой.

Если на масле умерла мышь, то достаточно убрать мышь и вырезать место где она была.

#### Очищение посредством превращения
Когда вино долго стоит, то оно превращается в уксус и теряет опьяняющие свойства.

Если с грязного молока сделают пеныр **то она остаётся грязной!**
Либо сделают хлеб 🍞 из того, что содержит нечистот.

Если забыл где грязное место, то мыть то место, куда подсказывает сердце.

Мени, вышедшая **не** во время полиции или сближении, то гусуль совершать не обязательно.

Если заметили нечистоту, но не известно когда она появилась, то нужно считать с того момента, когда нарушилось последнее омовение.

#### Очищение посредством выветривания
Вычищенная шерсть животного считается чистой. (Дубление кожи)

Если в большой колодец упала мышь или кошка, то нужно вытащить 40-70 вёдер.