#Фикх
## Фа'али мукелифин
__Фа'али мукелифин__ - действия, которые должен знать, делать и избегать каждый совершеннолетний мусульманин.

8 терминов:  
1. Фарз
2. Ваджиб  
3. Сунна  
4. Мустахаб  
5. Мубах  
6. Макрух  
7. Муфсид  
8. Харам

## Фарз
__Фарз__ - прямые аяты и достоверные хадисы, которые не подразумевают занн.  
Занн - сомнение, неясность.

__Примеры:__  
1. 5 кратный намаз
2. Пост в Ураза.
3. Хадж.
4. Выплата закята.  

Фарз бывает 2 видов:  
1. __Фарз 'айн__ – каждый должен делать индивидуально.  
2. __Фарз кифайя__ – действия совершенные частью мусульман. Спрос с остальных мусульман снимается.
__Например:__   
– Участие в военном походе.  
– Изучение Курана наизусть.  
– Призыв к одобряемому и запрет порицаемого.  
– Изучение наук, которые являются потребностью для общества.   
– Дженазе намаз.  

В некоторых случаях коллективный фарз может перейти на Фарз 'айн.
__Например:__ в местности находится один врач, для него становится обязательным выполнять свою работу.

## Ваджиб
__Ваджиб__ – доказательства, на основе неясных аятов или хадисов Хъабар-ахад. Подразумевают занн.  
__Например:__  
– Фитр-садакъа.  
– Жертвоприношения.  
– Витр намаз.  
– Байрам намаз.  
– Чтение Фатихи и т.д.  
Тот кто оставляет ваджиб - __получает наказание__, но _остаётся_ в пределах Ислама.

Хадис Мухаммада ﷺ:
> Нет намаза без Фатихи.

Разъяснение: намаз не полноценный без Фатихи
## Сунна
В словарном значение означает "путь".  
В религии означает путь пророка Мухаммада ﷺ  
3 вида сунны:  
1. Муаккъад.  
2. Гъаир-муаккъад.  
3. Заваид.  

__Сунна муаккъад__ – действия, которые пророк Мухаммед ﷺ совершал __постоянно__ и очень редко оставлял.
__Например:__  
– сунна утреннего намаза.  
– сунна обеденного намаза.  
– сунна ночного намаза.  
За выполнение __получает награду__, за оставление не получает наказания, НО __может осуждаться__.

__Гъаир-муаккъад__  – действия, которые пророк Мухаммед ﷺ совершал, но _иногда_ не совершал.  
__Например:__  
– сунна перед А'ср и Иша намаз.

__Заваид__ – сунны, которые непосредственно связаны с самим пророком Мухаммадом ﷺ.  
__Например:__  
– Ходьба.  
– Манеры.  
– Как он принимал пишу.
## Мустахаб
**Мустахаб** - действия, которые пророк Мухаммед ﷺ иногда любил совершать.
**Например:**
- Нафиля (дополнительные) намазы
- Дополнительные посты
- Садакъа
## Мубах
**Мубах** - дозволенные действия, оставленные на выбор мусульманина.
В основе всё является дозволенными, кроме некоторых вещей, которые запретил Аллах اللّٰه.
## Харам
**Харам** - все что категорически **запрещено**

Пути запрета:
1. Словами Харам.
2. Словами НЕ ХАЛЯЛЬ.
3. Словами запрета.
4. Словами предостережения.

Харам делится на 2:
**Ли'анихи** - всё что является харамом в основе.
**Лигъайрихи** - в основе халяль, ставщееся харамом по какой-нибудь причине.
Пост:
- Заниматься торговлей во время призыва на пятничный намаз.
## Макрух
**Макрух** - нежелательные действия (противоположный термину ваджиб).
**Тахриман макрух** - макрух близкий к хараму.
**Например:**
- Выполнять А'ср намаз слишком поздно.
- Быстро совершать саджда
- Поститься в день байрам
- Оставлять ятсы намаз до утреннего намаза
**Танзихан макрух** - макрух близкий к савабу.
**Например:
- поесть лук и чеснок перед коллективым намазом
- расходовать много воды на абдесте
## Муфсид
**Муфсид** - то что портит начатый акт поклонения.
**Например:**
- Выход крови во время намаза