**Дата:** 04.01.2024
**Лектор:** (Лектор:: Эмирасан Умеров)
**Источник:** (Источник:: Азовское медресе)
**Теги:** 

Крым до Ислама. Появление и распространение Ислама на Крымском полуострове. Роль Ислама в процессе этногенеза крымских татар.
**Нужно изучать историю для понимания куда идти дальше.**

# Крым до ислама

Крым находится на пересечениях важных торговых путей:
- Великий шёлковый путь
- Из Прибалтики до Византии (путь "из варяг в греки")

Крым всегда был перепутьем народов. Крым довольно изолированная территория.

2 "великие культуры":
1) Великой степи
2) Средиземноморский бассейн

**Первыми записями о Крыме являются древнегреческие (книга Геродота "История", 5 век до нашей эры)**

Геродот говорил, что первыми кто населяли Крым были **кимерийцы и тавры.**

Кимерийцы - кочевники - в 7 веке столкнулись с угрозой. На них надвигался многотысячная племенной союз **стифы**. Кимерийцы собрались чтобы обсудить что делать дальше. Большая часть предпочли откочевать в другую местность, другая часть осталась в Крыму и переместились ближе к горам, где можно было защищаться.

В Одиссее Гомера описывается бухта Севастопольская и говорится про народ, который живёт там, и называет их таврами. Тавр с древнегреческого означает быки. Этот народ приносил в жертву быков и людей, жили в горах и поклонялись "богине земли".

Далее упоминаются о тавро-скифах. Скифы - западная часть племени сак. Во всех степях они главенствовали. В 3 веке до н.э. сарматы разбили скифов. Скифы отодвинулись в Крым и создали Малую Скифию. Далее они создали город Ниаполь Скифский (Кермечик).

В 3 веке н.э. на место скифов пришли готы (германские племена). Для греков Чёрное море называлось Понтаксинским (недружелюбное), позже назвали Понтэксинским (дружелюбное).

Греки начали расселяться и образовывать города-колонии. Например Феодосия, Пантикапей. Крупные центры: Херсонес и Босфорское царство.

Во 2 веке готы переселяются из Готланда. В 3 веке разбивают всех и строют государство. Просуществовало чуть больше века.

Пришли гунны на территории северного причерномория. Готы делятся на 3 части. Осготы поселяются во Франции и Испании. Тетраготы оседляются в крыму. Теряют готский язык и переходят на греческий.

В 4 веке готы принимают христианство арианского толка. Они не верили в троицу. Это одна из причин, по которой в Крыму легко принимали ислам.

**Римская империя** пришла в Крым и Причерноморье. В 1 веке греческие колонии присягнули римской империи.