Теги: #Сира
```table-of-contents
```
# Доисламская Аравия
Ислам начал распространяться в VII веке. Большинство жителей Аравийского полуострова были земледельцы и кочевники. Люди жили кровнородственными коллективами. Кровнородственные отношения образовывали сложную генеалогическую систему. Старейший и самый известный мужчина начинал генеалогическое звено, к которому относили себя все последующие поколения детей мужского пола. Например, Пророк Мухаммед ﷺ происходил из рода бану Хашим.

Во главе племени стояли **вожди**. Они занимали **высокое положение** преимущественно благодаря своему авторитету, богатству и храбрости. Возле них собирались **руководители родов**, которые составляли совет племени. **Совет племени** принимали наиболее важные решения: избирали вождя, начинали войну, распределяли добычу. Члены племени жили большими семьями и родами, которые возглавляли старшие по возрасту. В семьях жили по принципу "**все за одного**". 

Самым страшным наказанием было изгнание из рода, так как человек без рода был **без защитным**, его могли ограбить и убить.

У женщин не было прав на наследство. После смерти мужа они не могли определять свою дальнейшую судьбу самостоятельно. Обычно старший сын брал вдов в жёны вместе наследством отца.
На Аравийском полуострове было сильно распространен многобожие.

Предания, зафиксированные мусульманской традицией, что, когда в середине V века племя Курайш под предводительством **Кусаййа** вытеснило из Мекки **племя Хузаа**, здесь уже находилась храм Кааба в виде высокой квадратной каменной ограды, в которую были вмурованы 2 священных камня.

Вокруг Мекки на **15-18 км к западу и востоку** и **на 8-10 км к северу и югу** простиралась "священная территория" - харам, где всё живое было неприкосновенным, нельзя было поливать кровь и охотиться.
## Жизнь Мухаммада ﷺ до начала пророчества
Хашим был богатым и уважающим человеком. Он имел привилегию обеспечивать едой и водой паломников, посещавших Мекку.
Его сын Абдальмутталиб также пользовался большим влиянием среди мекканцев. **Он вычистил источник Замзам**, которую засыпали **джурхумиты**, когда они были вынуждены покинуть город.
Отец Мухаммада ﷺ: **Абдуллах**, женился в возрасте **25 лет.**
Мама: **Амине бинт Вахб.** Её отец был старейшиной рода бану Зухра и пользовался большим уважением.
Вскоре после женитьбы Абдуллах отправился с торговым караваном в Шам, но по дороге заболел и умер в Ясрибе.

Пророк Мухаммад ﷺ родился ранним утром в хашимитском квартале Мекки ранним утром 20 апреля 571 года.

Название года слона было связано с походом 60-тысячным армией наместника эфиопского царя (негуса) в Йемене **Абрахи ас-Саббаха**, во главе которого шёл слон.

Мухаммада ﷺ отдали на воспитание Халиме из племени Саад. Когда пророку ﷺ не было ещё 6 лет, его вернули в дом матери.

Амина в сопровождении с **Абд-аль-Мутталиба**, сына **Мухаммада ﷺ** и служанки **Умм Айман** отправилась навестить могилу Абдуллаха в **Ясрибе**. **Проведя там месяц** они собрались возвышаться в Мекку, но на обратном пути Амина заболевает и умирает. Её могила находится в **городке Эль-Абва.**

2 года дед Абд-аль-Мутталиб опекал пророка Мухаммада ﷺ. Далее опекал Абу Талиб до своей смерти.

В **12 лет** Мухаммад ﷺ вместе с дядей отправился в Шам. В Бусре они встретились с монахом **Бахирой**. Он посоветовал вернуть Мухаммада ﷺ обратно.

В **25 лет** Мухаммаду ﷺ Хадиджа предложила доставить её товары в Шам. Пророк Мухаммад ﷺ отправился вместе с её Мейсара. Поездка принесла Хадидже большую прибыль, а Мейсара рассказал ей о сообразительности и четности нового работника. Она решила выйти за него замуж.

Ей было **40 лет**. До Мухаммада ﷺ она была **дважды замужем**, но потеряла мужей. От первого брака у неё родились двое сыновей, а от второго сын и дочь.

Хадиджа стала матерью **всех детей** Мухаммада ﷺ (**кроме Ибрахима**, родившегося от **Марии-египтянки**):
- аль-Касим
- Зейнаб
- Рукайя
- Умм Кульсум
- Фатима
- сын Абдуллах

Оба сына **умерли в раннем возрасте**, а дочери дожили до прихода ислама и приняли религию. Все умерли Фатима скончалась спустя **6 месяцев** после смерти Мухаммада ﷺ.

Когда Мухаммаду ﷺ было 35 лет в Мекке произошло сильное наводнение, и селевой поток едва не разрушил Каабу. Курейшити приняли решение отстроить храм. Когда пришло время переложить священный Чёрный камень, соплеменники заспорили о том кто удостоится чести поднять его и положить в стену.  Спор настолько обострился, что он были готовы биться насмерть.

Они решили, что первый человек, который войдёт в Каабу удостоится чести переложить камень. Им оказался Мухаммад ﷺ. Он вошёл через ворота Бану Шайба. Завидев его, курейшити обрадовались, так как доверяли ему.