Название книги: **Ислам в истории и культуре Крыма**

Коллектив авторов:
H. Абдульвапов (§ 4 гл. 2, гл. 9)
H. Акчурина-Муфтиева (гл. 10-11)
A. Апселямова (§ 2 гл. 7)
Э. Баиров (гл. 3-4)
A. Исмаилов (гл. 5-6)
Р. Куртиев (гл. 8)
Э. Муратова (Введение, гл. 1)
З. Хайрединова (гл. 2, § 3-6 гл. 7) Рецензенты:
Ю. А. Катунин, доктор исторических наук, профессор
Р. Д. Куртсеитов, кандидат социологических наук, доцент

И 87 **Ислам в истории и культуре Крыма**: учебное пособие для учителей общеобразовательных школ / Н. Акчурина-Муфтиева, H. Абдульвапов, З. Хайрединова и др.; под ред. А. Исмаилова, Э. Муратовой. - Симферополь: Таврида, 2013. - 388 с.

**Описание:**
Учебное пособие подготовлено с целью углубления знаний школьников об истории и культуре крымских татар. Оно предназначено в первую очередь для учителей общеобразовательных школ. Пособие состоит из трёх блоков. Первый - включает в себя историю мусульманской цивилизации и историю ислама на территории Крымского полуострова. Второй блок знакомит с основными положениями исламского вероучения, сущностью его источников, определяющих суть материальной и духовной культуры всех мусульманских народов. Наконец, третий блок содержит сведения по культуре, этнопедагогике, художественному, архитектурному и декоративно-прикладному искусству крымских татар.
Коллектив авторов выражает надежду на то, что пособие снабдит учителей
необходимыми материалами для полноценного преподавания истории и культуры крымских татар и будет способствовать тому, что учебный процесс станет более увлекательным и полезным для учеников.

ISBN 978-966-584-079-4

©Духовное управление мусульман Крыма, 2013
### Глава 1. История мусульманской цивилизации.
§1. [[Зарождение и начальный этап распространения ислама]]