**Дата:** 06.01.2024
**Лектор:** (Лектор:: Айдер Исмаилов)
**Источник:** (Источник:: Азовское медресе)
**Теги:** #Ильмихаль 
```table-of-contents
```

1 право провести намаз даётся имаму.
Женщины емамами **НЕ БЫВАЮТ**.

Намаз проведённый с джемаато вознаграждаются в **27 больше**, а намаз проведённый в мечети вознаграждается **ещё больше**.

Джума и байрам намаз обязателен **ТОЛЬКО для МУЖЧИН**. Но женьшины тоже могут совершать намаз.

## Правило построения в намазе
1. Взрослые мужчины
2. Подростки
3. Женьшины

Если мужчина будет молится в одном ряду с женшиной то **намаз нарушается**.

За емамой сначало заполняется один слева, потом один справа. Промежутков быть не должно.

Если 2 человека, то один человек должен **отойти на одну стопу**.

Если намаз совершается дома мужем и женой, то жена становится сзади на расстоянии саджда.

Если мечеть заполнена, то ряды через дверь выходят на улицу. Если емам читает намаз на 2 этаже (основное помещение для молитвы), то можно читать и на 1, если забита. 

Если в откпытом прстранстве, то расстояние между рядами должно быть не больше одной дороги.

В каком месте присоединился в намазе при
1) Мудрик - с самого начала был на намазе
2) Ляхик - начал совершать намаз с емамом, но на каком-то этапе поклонение нарушилось
3) Месбук - с самого не присутствовал на намазе (пропустил 1 или несколько рякаатов)

Если человек **успел на руку** вместе с емамом, то считается, что человек **успел на намаз**.

Не спешите на намаз.

Произнести ихтитат такъбир (начальный такбир) и присоединится к тому же моменту, что и джемаат.

Если пропустил рякааты, то их нужно восполнить. Восполняются в том же порядке, начиная с первого, и **читается то что нужно читать**. В 1 рякаате читается Субханеке, то и при восполнении тоже читать нужно.

Нужно ждать, когда емам даст селям в **левую сторону**.

## Путешествие (Сефер)

Путешественник - мусафир.
Местный - Муким.

Облегчения:
1) **4-х рякаатные** намазы сокращаются до 2-х.
2) Пост в месяц Рамадан становится мубах.
3) Масх увеличиваеся до 3 суток.
4) Джума и байрам намаз не становится фардом.
5) Жертвоприношения мубах.
6) Такбир ташрик (Курбан байрам) становится мубах (обычно является важдибом).

Когда становится путником. Когда отправились в путь на 90 км и более.

1) Ватаны асли - постоянное место жительство. Всегда муким.
	а) Есть недвижимость.
	б) Где работает и зарабатывает на жизнь.
	в) Где проживает супруга или супруг.
2) Ватаны икамет - временное место жительства на 15 дней.
3) Ватаны сукна - место пребывания на **менее** 15 дней. То обстоятельство если не известно сколько останется.

Начанается когда выехал за границы поселения. Сунны **не сокрашаются**. Если в намаз остался на къаза, то при приезде домой восполняется столько, сколько было предписано. В пути намаз совершается в сороны киблы или по пути транспотрта.

Къаза - намаз совершённый не в своё время.
Эда - своевременный намаз.
Иадэ - переделанный намаз.

Къаза выполняется для фарда и ваджиба. Желателно выполнить при первом возможности.

Сахих туберети - пропущено не более 5 намазов. Сначала къаза, потом текущий.

Сунна утреннего намаза восполняется.

## Джума намаз

Условия:
1) Джемаат (минимум емам и 3 человека, для которого фард).
2) Общедоступное место (Мечети).
3) Хутба.
4) Проведение намаза главой (руководителем) общины.

4 сунна, 2 фарда, 4 сунна.
Сунна это то что **СОВЕРШАЕТСЯ**. Бездействие - сунной **не является**.

## Байрам намаз

Курбан и ураза байрам. Является ваджибом. Есть 6 дополнительных рякаатов. Хутба читается после намаза и является сунной.

## Дженазе намаз

Если зародыш похож на человека, то дженазе намаз совершается. Кремировать **запрещенно**. Не мусульман хоронить на мусульманском кладбище хоронить **нельзя**. Самоубийцам мусульманском тоже совершаются дженазе намаз с захоронением.

Покойнику делается гусуль абдест. В дженазе намазе нет руку и саджда.

Таравих намаз совершается 20 рякаатов. Намаз кусуф и хусуф при затмении солнца и луна. намаз с просьбой о дожде. Шукур намаз при радости. Истихкале намаз спрашивания у Аллаха блага (Кяфирун и Ихляс). Хаджат намаз 2 (как Истихкале) рякаата.