Название книги: 10 преград между рабом и Аллахом
Автор: Ибн Кайим аль-Джаузиййа
Страниц: 6
Размер: 154 КБ
Теги: #Грехи #Худ_сура 

<hr>
<span class="quran-arabic">بسم االله الرحمن الرحيم</span>

Хвала Аллаху Господу миров, благословение и приветствие Мухаммеду. 

**Эти десять преград между рабом и его Господом:**
1. **Невежество по отношению к Аллаху**
Кто узнал Аллаха, тот полюбил его. А кто не познал, то те грешат и ненавидят Аллаха, тем самым поклоняясь сатане помимо Него.

> [!tip]+ Hud (11:90)
> <span class="quran-arabic">وَاسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ ۚ إِنَّ رَبِّي رَحِيمٌ وَدُودٌ</span>
>Попросите прощения у своего Господа, а затем раскайтесь перед Ним. Воистину, мой Господь - Милосердный, Любящий (или Любимый)».

> [!TIP]+ Maryam (19:96)
> <span class="quran-arabic">إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرَّحْمَٰنُ وُدًّا</span>
>Тех, которые уверовали и совершали праведные деяния, Милостивый одарит любовью.

> [!TIP]+ Muhammad (47:19)
> <span class="quran-arabic">فَاعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ وَاسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ ۗ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مُتَقَلَّبَكُمْ وَمَثْوَاكُمْ</span>
>Знай же, что нет божества, кроме Аллаха, и проси прощения за свой грех и за верующих мужчин и верующих женщин. Аллах знает о ваших передвижениях и вашей обители.

2. **Нововведение (новшества) в религии.** Кто вводит нововведения, тот будет удалён от Аллаха по причине этого нововведения. И будет его нововведение преградой между ним и Аллахом до тех пор, пока он не избавится от неё. Сказал пророк Мухаммад ﷺ: "Кто совершил в нашем деле (т.е. Ислам) то, что не входит в него, то его дело будет отвергнуто". (Хадис согласован).

Для принятия праведного дела есть два условия: 

- **Искренность**; чтобы оно было ради одного Аллаха, у которого нет сотоварища. 
- **Следование**; чтобы оно было в соответствии с сунной пророка ﷺ.

И то, что **не входит** в эти два условия, **не называются праведным**. И не принемается у Аллаха, потому что поистине Он принимает только хорошее праведное дело. Поэтому нововведение это препятствие, которое будет запрещать принятие дела у Аллаха. А это запрещает достижение раба места в раю. И это будет препятствием между рабом и его Господом. Потому что тот, кто вводит нововведения, следует своим страстям, а не на пути своего Господа. Его страсти – препятствие между ним и Аллахом. И то, что он ввёл не из числа того, чего разрешил Аллах. Что касается самого человека, который вводит нововведения, то он хуже того кто совершает грех.

3. **Большие скрытые грехи**.

Их много, как например:
- самодовольство
- высокомерие
- зависть
- лицемерие
- тщеславие
- самообольщение

И если эти большие скрытые грехи впадают в сердце, то становятся преградой между сердцем раба и его Господом. Потому что путь к Аллаху лежит через сердце.

Сказал ибн Кайим:
> Может быть, душа овладевает праведным делом, и это становится воином для него. И если ты следуешь ему, то поднимаешься. Вследствии этого ты видишь раба, в лучшем повиновении, и благочестии. В тоже время обратное этому то, что раб будет отдалёнее от Аллаха

4. **Преграда совершающих большие явные грехи**.
Может быть так, что маленький грех станет большим, и это происходит в шести случаях:
- **Настойчивость и упорство** (т.е. постоянное их совершение).
- **Преуменьшение совершаемого греха**.
- **Ликование по поводу совершаемого греха.** И ты видишь одного из тех, кто совершает грех, но вместе с этим он радуется этому, или же старается показать, что он счастлив и рад. И это ликование по поводу совершаемого греха хуже, чем совершение самого греха. [[q - 24 - 19|24:19]]
- **Пренебрежение защитой Аллаха**
- **Открытость**. Имеется в виду то, что человек делает грехи, и не старается их укрывать, а Аллах укрывает его. Он рассказывает об этом грехе, и вместе с эти разрушает покров Аллаха, который был дан ему. Сказал пророк Мухаммад ﷺ:
> Моей общине прощены грехи, кроме тех кто открыто совершает их. И поистине тот, кто совершает грех открыто, может, делает это дело ночью, а Аллах укрыл его, когда же он встаёт утром он говорит:  «О такой-то, вчера я сделал то-то и то-то. Аллах укрыл его ночью, а утром он раскрыл покров Аллаха».

- **Кумир, которому слепо следуют**. Когда известный человек начинает курить, и все, кто следуют за ним и считают его своим кумиром, начинают делать то же, что и он. Потом он начинает употреблять наркотики, остальные тоже в этом следуют ему. Следуя примеру подражания кумиров, девушка начинает надевать узкие облегающие брюки, впоследствии это явление перерастает в массовый характер. И это описание тех, кто ведёт за собой других. В хадисе их действия описываются так:
> Кто ввёл в Ислам плохое дело, тому будет приписано за него грех, и грех того, кто сделал это дело после него. Ничего, не уменьшая из грехов тех, кто делал его (Муслим)

5. **Преграда совершающих маленькие грехи.** Поистине маленькие грехи становятся большими. И сколько же маленьких грехов была причиной ввода тех, кто её делал к плохому концу. Пусть Аллах сохранит нас от этого. Поэтому верующий, он тот кто видит свои грехи огромными, хотя бы даже если они были малыми, потому что он ощущает контроль Аллаха над ним. Так же как и не презрение хорошего, потому что он видит в нём милость и благодеяние Аллаха. И он остаётся между этими двумя до тех пор, пока отдалит от своего сердца пренебрежение греха, и презрение поклонения. И приблизится к своему Господу прощающему, милостивому, щедрому, благодетельному и попросит у Него прощения, тогда спадёт с него эта преграда.
6. **Преграда приобщения Аллаху сотоварищей**. Его удаление и уничтожение происходит путём возврата к единобожию. Самое прямое значение многобожия,  это привязанность сердца кому-то другому, кроме Аллаха, не смотря на то, связано ли это с поклонением или нет. Многобожие бывает нескольких видов. Самым худшим является – **скрытое многобожие**, и это потому, что оно скрыто и представляет опасность. Об этом говорит Аллах в следующем аяте:
> [!TIP]+ Al-An'aam (6:22-24)
> <span class="quran-arabic">وَيَوْمَ نَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا ثُمَّ نَقُولُ لِلَّذِينَ أَشْرَكُوا أَيْنَ شُرَكَاؤُكُمُ الَّذِينَ كُنْتُمْ تَزْعُمُونَ</span>
> В тот день Мы соберем их вместе, а затем скажем тем, кто приобщал сотоварищей: «Где сотоварищи, о существовании которых вы предполагали?».
>
> <span class="quran-arabic">ثُمَّ لَمْ تَكُنْ فِتْنَتُهُمْ إِلَّا أَنْ قَالُوا وَاللَّهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ</span>
> Тогда у них не будет никакого оправдания, кроме слов: «Клянемся Аллахом, нашим Господом, мы не были многобожниками!».
>
> <span class="quran-arabic">انْظُرْ كَيْفَ كَذَبُوا عَلَىٰ أَنْفُسِهِمْ ۚ وَضَلَّ عَنْهُمْ مَا كَانُوا يَفْتَرُونَ</span>
> Посмотри, как они лгут о самих себе! Но покинет их (или исчезнет) то, что они измышляли.

Старайся брат в очищении единобожия, проси Аллаха, чтобы Он спас тебя от многобожия,  прибегай к Аллаху словами: "**О Господи, я прибегаю к тебе от придавания Тебе того, чего я знаю, и прошу прощения от того, чего не знаю**". В это время исчезнет и эта преграда, с прибеганием к Аллаху, искренностью, и правдивым обращением к Аллаху.

7. **Уделение большего внимания разрешённым вещам.** Может быть препятствием одного из нас будет живот, т.е. употребление большого количества еды и питья без нужды. Ведь сказал пророк ﷺ: 
> Не наполнил человек худшего сосуда, чем его желудок (Ат-Тирмизи)

Потому что, если желудок наполнится, то мысли пропадают, а все органы замедляют свою работу. Также препятствием между рабом и Аллахом может быть **его одежда, а причина этого то, что он любуется и интересуется своим внешним видом больше, чем поклонением Аллаху**. Сказал посланник Аллаха ﷺ: 
> Несчастлив раб динара, и раб дирхема, и раб одежды (Аль-Бухари)

И назвал его рабом, потому что он, как бы **поклоняется этим вещам, уделяя им большее внимание, чем поклонению Аллаху**. Поэтому это препятствие между ним и его Господом. Ты говоришь ему: "Укороти немножко подол твоей одежды, ведь сказал посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует: "То, что приспущено ниже щиколоток из одежды, будет в огне". (Аль-Бухари). Он же в ответ тебе говорит: "Я стесняюсь надевать короткую одежду.  Почему я должен делать это?"... 
Смысл этого в том, что обычаи и традиции и разрешёные вещи могут быть препятствием между рабом и его Господом. Может быть так, что слишком много сна будет препятствием между рабом и Аллахом. В основе сон разрешён, но если ты спишь и не встаёшь на утренюю молитву по причине ночной молитвы, или же спишь после обеденной молитвы и при этом оставляешь послеполуденную молитву (’аср), то сон в этом случае становится препятствием между рабом и Аллахом. Может быть так, что женитьба и привязанность сердца с нею станет препятствием между рабом и Аллахом. Поэтому придавание значения разрешённым вещам и чрезмерность в них и постоянная озабоченность сердца ими, может стать твёрдым препятствием, которое отделит раба от Аллаха. Мы просим Аллаха Великого и Всемогущего, чтобы он не оставил препятствий между Ним и нами.

8. **Преграда тех, кто небрежно относится к поминанию Аллаха**. Небрежность начинает действовать в сердце, когда он отдаляется от его любящего Всемогущего и Великого Аллаха. Поэтому человек следует своим страстям, и берёт шайтана себе в покровители, и забывает при этом Аллаха. [[q - 18 - 28|18:28]]

И не прекратятся преградыбеспечности от него до тех пор, пока тревоги и волнения не перерастут в три света в сердце: 

**А – Свет ощущения благодеяний Аллаха в скрытости и в явности, до тех пор, пока в сердце не возникает любовь к Великому и Всемогущему Аллаху**. Потому что сердца рождены для любви тех, кто совершает добро для них. 

**Б – Свет изучения преступлений души, до тех пор, пока он не убедится в её низости, и в том, что она причина его гибели**. Тогда он будет относится к ней с презрением, и узнает своего Господа с прекрасными и полными именами. И будет нести в своей душе только поклонение Аллаху, в восхвалении и прошении Его довольства. 

**В – Свет понимания того, что дни проходят, и вместе с этим его жизнь тоже близится к концу**. А самое ценное в человеке , его жизнь. Поэтому он должен старатся возмещать то, что уже прошло из жизни тем, что будет лучше для него в судном дне перед его Господом. Вследствие этого он будет смиреннее, помня все это, и больше беспокоиться сердцем о нём, что придаст ему силу и бодрость, чтобы всем сердцем предаться поклонению Аллаха Великого и Всемогущего. Таким образом, раскроется и эта преграда, в этот момент сердце раба наполнится светом от Аллаха, и осветит все, что вокруг него.

9. **Преграда обычаев, традиций и превычек.**  Надо стараться оставить всё то, что ближе к тебе кроме Аллаха. Сказал Шейх Ислама ибн Таймия: 
> Твоё поклонение будет неправильным пока в твоей душе остаётся место кому-то другому кроме Аллаха.
 
Поэтому твоё поклонение Аллаху должно быть искренним для того, чтобы Он принял у тебя.

10. **Эта преграда касается тех, кто придерживается религии**. Это значит, что человек видит свои дела и в его сердце вкрадывается **самолюбие** (тщеславие),  которое становится преградой между ним и Аллахом. Для этого надо стараться не видеть своих дел, поэтому надо быть посередине между изучением благодеяний Аллаха, а также обозрением недостатков души и дела. Изучение благодеяний Аллаха и его превосходство над ним, который направил и помог ему во всём. И ищет в своём деле то, как он не совершал это наилучшим образом, и совмещал это с делами, которые не принимает Аллах. Пусть же старается, ведь хорошее самомнение о себе и о том, что он совершает – это преграда. И его самодовольство по поводу поклонений, которые он совершил, лишний раз доказывают его высокую самооценку о себе. Также его невежество в истинности поклонения и незнание того, как надо поклоняться Аллаху.

> Когда ты доволен в своей душе, и в своём деле ради Аллаха, то знай, что Он не доволен ею. И кто знал, что его душа прибежище всех недостатков и бед, и его дело мишень всех несчастий. И как же тогда он думает, что его дела достаточны для возблагодарения Аллаха? И каждый раз как ты возвеличиваешь Аллаха в сердце, твоя душа становится ничтожной пред тобой, а цена твоих дел преуменьшается в получении его довольства. И каждый раз как ты свидетельствуешь истину единобожия Аллаха, его атрибутов, и истину поклонения, ты узнаёшь Аллаха и самого себя. Это поможет раскрыть то, что есть в тебе из дел, которые не принимает Аллах. И даже если ты приподнесёшь дело, которое равно весу дел двоих (человека и джина), ты побоишься его конца, (т.е. что дело может быть не принятым).  Ведь Он принимает его только по своей щедроте и превосходству. Тогда же, ты отречёшся от силы и мощи, так-как поймёшь, что нет силы и мощи кроме как у Аллаха. Таким образом, спадёт, это препятствие.

Сказал **ибн Кайим**:
> Эти десять преград между сердцем и Аллахом Великим и Всемогущим, которые встают между рабом и путём к Нему. Эти преграды происходят из четырёх основных элементов: **душа, сатана (шайтан), мирские блага, и страсти**. Невозможно раскрыть эти десять преград в то время, как остаются их основы в глубине сердца. Обязательно нужно удалить эти четыре, для того чтобы уничтожить эти преграды, которые возникли между тобой и Аллахом.

<Hr>

> [!TIP]+ الحجب العشرة بين العبد وبين االله
> ابن قيم الجوزية
> Проверка: Абу Абдурахман Дагестани
> مراجعة: أبو عبد الرحمن الداغستاني
> Офис по содействию в призыве и просвещении этнических меньшинств в районе Рабва г. Эр-Рияд
> المكتب التعاوني للدعوة وتوعية الجاليات بالربوة بمدينة الرياض
