**Дата:** 08.12.2023
**Лектор:** (Лектор:: Нуман Али Хан)
**Источник:** (Источник:: [ArqamTV](https://youtu.be/0u6GdJXPQQE?si=YbqZByopMvzIAQ3T))
**Теги:** #Ан-Наджм #НуманАлиХан #Тафсир

С 13 по 18 аят говорится о втором явлении Джибриля, мир ему, но оно произошло не на земле, а во время ночного вознесения пророка Мухаммада ﷺ. Он был вознесён туда, где ни одно другое существо не было, даже ангелам было запрещено подниматься туда. Всевышний Аллах описывает, что увидел пророк Мухаммад ﷺ когда был вознесён.

Всевышний Аллах использует слова из дуньи чтобы описать, но то что есть в раю не похоже на то, что есть в этом мире.
<span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;">سِدْرَة</span> - дерево
<span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;">الْمُنْتَهَىٰ</span> - Завершающий или последний

Мухаммад ﷺ увидел Джибриля, мир ему, вдалеке у дерева.

Учёные много дискутировали насчёт сада.

Существует еврейская традиция, которая считает что Земля станет раем. Куран указывает на иное.
Некоторые учёные сказали, что сад это и есть рай.

Земля Рая = 7 небесам и Земле.

Продолжение: [[Это счастье временно!  Сура ан-Наджм]]


> [!TIP]+ An-Najm (53:13-18)
> <span class="quran-arabic">وَلَقَدْ رَآهُ نَزْلَةً أُخْرَىٰ</span>
> Он уже видел его другое нисхождение
>
> <span class="quran-arabic">عِنْدَ سِدْرَةِ الْمُنْتَهَىٰ</span>
> у Лотоса крайнего предела,
>
> <span class="quran-arabic">عِنْدَهَا جَنَّةُ الْمَأْوَىٰ</span>
> возле которого находится Сад пристанища.
>
> <span class="quran-arabic">إِذْ يَغْشَى السِّدْرَةَ مَا يَغْشَىٰ</span>
> Тогда Лотос покрыло то, что покрыло (золотая саранча, или группы ангелов, или повеление Аллаха).
>
> <span class="quran-arabic">مَا زَاغَ الْبَصَرُ وَمَا طَغَىٰ</span>
> Его же взор не уклонился в сторону и не излишествовал,
>
> <span class="quran-arabic">لَقَدْ رَأَىٰ مِنْ آيَاتِ رَبِّهِ الْكُبْرَىٰ</span>
> и он увидел величайшие из знамений своего Господа.

