**Дата:** 26.12.2023
**Лектор:** (Лектор:: Нуман Али Хан)
**Источник:** (Источник:: [ArqamTV](https://youtu.be/DJQmBoqTI4U?si=BESq5Mm49XVAq2aq))
**Теги:** #Психология #НуманАлиХан 

В Священном Коране Аллах описал 
для нас правильное понимание того, как мы должны видеть себя и мир вокруг нас.

Сегодня я хотел бы начать не с аята 
из суры «ат-Тагабун التغابن», небольшую часть которого я прочитал в начале, а с аята из суры «Фуссылят فصلت», где Аллах говорит:

> Мы покажем им Наши знамения по свету и в них самих пока им не станет ясно, что это есть истина.

Всевышний Аллах ниспослал
нам откровение - Священный Коран, и **одной из целей** Корана является то,
чтобы **каждый**, кто размышляет над ним, **убедился, что эти слова – истина,** и они
на самом деле являются словами Бога.

Таким образом, одна из целей
аятов Корана состоит в том, чтобы дать человеку понять, что это является абсолютной истиной - аль-хакк <span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;">الحق</span>.

Интересно, что слово аль-хакк الحق также означает «смысл».

> Он сотворил небеса и землю с определённым смыслом

Так что Священный Коран не только раскрывает перед нами истину, но и даёт нам смысл и понимание того, что наше существование не случайность, и наша жизнь - это не просто хаос или временное
приключение, которое в один момент закончится.

Наше существование значимо
и наполнено глубоким смыслом. Это те выводы, к которым человек приходит, размышляя над Словом Аллаха.

В данном аяте Аллах говорит: 
«Мы покажем им Наши знамения» - не в Коране, а «по свету», и «в них самих пока им не станет ясно, что это есть истина».
Т.е. **смысл откровения также скрыт и в нас самих.**

Откровение ведёт нас к выводам
о том, что нет Бога, кроме Аллаха - ля иляха илляЛлах
<span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;"> لا إله إلاالله</span>, о том, что в Судный день мы предстанем перед нашим Господом, и о том, что эта жизнь временна, и она ведёт к чему-то намного большему.

Всевышний Аллах говорит, что тот, 
кто станет размышлять над знамениями по свету и глубоко задумается над самим
собой, непременно придёт к этим
выводам и осознает, что это - истина.

Коран даёт нам чёткое понимание того, что в нём содержится **как минимум три вида аятов**.

**Первый вид - это аяты откровения**,  а остальным категориям можно дать общее название «**аят каунийя** <span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;">آيات كونية</span>», но их можно разделить на аяты сотворения и аяты, которые касаются нас самих - «**аят нафсийя**<span style="font-family: Uthmanic; font-size: 2rem;"> آيات نفسية</span>».

Смысл аятов в том, чтобы направлять нас на прямой путь, и Аллах говорит, что всё это - **способы привести нас к истине**.

В другом аяте Корана Аллах говорит:
> Воистину, на небесах и на земле есть знамения для верующих.

Знамения для верующих есть в откровении, и точно так же для верующих есть знамения на небесах и на земле.

Это тоже своего рода книга, которую
нужно читать и размышлять над ней. Это меняет взгляд мусульман на то, как они познают жизнь.

Читая Книгу Аллаха, мы изучаем нашу религию, мы узнаём о нашем Пророке ﷺ, об Аллахе и о предыдущих пророках.

Это основной способ изучения нашей религии, однако изучение геологии, истории, химии, физики или астрономии тоже может привести человека к Аллаху.

К счастью, сегодня интервью этого человека можно найти на YouTube. Его зовут профессор Морис Бюкай, и он известный эмбриолог.

Когда он жил в мусульманской стране 
и видел там людей, преданных своей религии, ему стало интересно, что же
их Книга говорит о его предмете.

Он занимался этой наукой всю свою жизнь и был одним из ведущих
канадских эмбриологов.

Живя среди арабов, он изучал Коран 
в переводе и интересовался значением аятов о формировании ребёнка в материнской утробе.

Таким образом, он начал изучать значение слов в Коране,и его знания эмбриологии привели его к исламу.

Он рассказывал, что его убедило то, 
как аяты Корана описывают сотворение человека, и между ними и эмбриологией
нет противоречий.

Ещё одной интересной личностью является профессор Абдуллах Ротман (Rothman) из Великобритании.

Нуман Али Хан уже рассказывал о нём тут: [[Почему я ощущаю пустоту внутри]]

Что я хочу этим сказать...

В последнее время мы начали называть
науки, которые выходят за пределы нашей религии, «**светскими**» и разделили образование на светское и религиозное.

Это новое определение, которого
раньше не существовало в нашей религии. Более того, в нашей религии сказано:

>Странствуйте по земле и посмотрите, как Он начал сотворение.

Странствуйте по миру, изучайте
окаменелости, находите остатки скелетов
и посмотрите, как началось сотворение

Так Аллах говорит верующим не закрывать глаза и не отворачиваться от внешнего мира из-за боязни потерять свою веру.

Другие религии, которые я не стану
называть, предостерегают людей от изучения внешнего мира из-за того, что это может навредить их вере и вызвать у них сомнения.

Если ты хочешь защитить свою веру, 
то оставайся внутри этого защищённого круга и слушай только определённых людей - только тогда твоя вера будет в безопасности, и дьявол тебя не коснётся.

Но пришёл Коран и подтвердил, что
Аллах дал человеку мощнейшие инструменты, такие как разум и душа, и предполагается, что он придёт к истине через изучение и исследование.

Чем больше ты исследуешь, тем больше
крепнет твоя убеждённость, а не сомнения.

Однако у этого есть и **тёмная сторона**.

Наука действительно может стать духовным опытом. Я встречал людей, которые изучали философию и историю, что стало для них **духовным опытом, который привёл их к исламу**.

Но давайте возьмём, к примеру, науку.
Сама по себе наука слепа. У неё нет сознания. Наука не занимается вопросами  о добре и зле, это просто наблюдения.

В химии нет праведных и грешных химикатов, всё это - просто химические вещества.

Физика - это просто физические формулы и квантовая механика.

Это всего лишь явления, ты просто наблюдаешь за реальностью.

У людей есть сознание.

Давайте уберём Бога и духовность 
из этого уравнения и просто посмотрим на науку.

Если посмотреть на науку без размышления, не рассматривая её как знамение, которое ведёт к чему-то большему, то легко сказать, что науку можно использовать и в **очень плохих целях**. Это та же самая наука, которая создаёт ядерное и химическое оружие, наркотики, вызывающие привыкание от которых страдают тысячи людей по всему миру. Разве это не продукт научных исследований?

Это та же самая наука, которая
создаёт оружие, убивающее людей.
Это та же самая наука, которая
создаёт канцерогенные вещества.
Это та же самая наука, которую люди используют, чтобы создать синтетические пищевые продукты, которые, как им известно,  могут привести ко многим проблемам со здоровьем, но это приносит им крупные суммы денег.

Именно учёные проводят множество
научных исследований, чтобы
произвести различную продукцию.
Наука окружает нас со всех сторон.

Священный Коран говорит нам 
о том, что, если ты изучаешь науку с намерением найти смысл, то ты его найдёшь, но, если убрать смысл, то можно превратить это во что угодно.

Более того, это относится и к самому Корану.

Если человек обращается к Корану 
не в поисках смысла, а просто из любопытства, то он очень легко может впасть в заблуждение.

Даже в Коране вы не сможете найти руководство, если не подойдёте к нему с правильным мышлением.

Я знаю очень хорошо образованных профессоров и докторов наук из числа немусульман, которые изучают Коран уже больше двадцати пяти лет и знают Коран, арабский язык и классическое толкование Корана лучше, чем большинство мусульман.

Они посещают конференции, где по пять часов  обсуждают одну суру и толкование каждого её аята, а в перерывах пьют шампанское, и для них это нормально, ведь они не обращаются к Корану за руководством.

Необязательно изучать науку, чтобы найти смысл,и то же самое относится и к Священному Корану.

Я хочу перевести наш разговор в другое русло и обратить ваше внимание на новую науку, захватившую мир последние 100-150 лет.

Это психология.

До того, как появилась психология, 
когда люди испытывали эмоциональные трудности или стремились преодолеть
свои печали и горести, они обращались к религии или философии, т.к. философия поднимала такие вопросы,  как «что такое боль?», «почему существуют страдания?», «что представляет собой наш мир?».

Философы пытались ответить на эти вопросы.

Неважно, какую религию исповедовали
люди - они обращались к своей вере, чтобы найти ответы на вопросы о том, что беспокоило их сердца. Но со временем философию и даже духовность - духовное направление психологии - заменила новая вещь, которую мы сегодня называем психологией.

**Психология** - это попытка понять самих себя, понять наши самые глубокие мысли, понять наше подсознание, понять наши эмоции, понять наше собственное поведение и поведение других людей.

Ты идёшь к психологу и спрашиваешь:
«Почему я постоянно злюсь? Почему я постоянно плачу?  Почему люди ко мне так относятся?» и т.д. Я сам изучаю психологию и могу сказать, что это очень сложная и обширная наука, которая изучает не один предмет, а несколько.

Есть социальная психология, психология
личности, патопсихология - это целый мир. Люди посвящают всю свою научную
деятельность изучению всё новых и новых областей психологии, которые, кстати, связаны с аятами Корана.

Аллах говорит:

> Мы покажем им Наши знамения в них самих

а что представляет собой психология?

Психология - это самопознание,  но она принципиально исключает Бога.

Как я уже говорил, наука без смысла может дать нам химическое оружие и наркотики.

А что нам даёт психология, если исключить Аллаха? Должно быть что-то, что представляет собой абсолютную истину?

Прежде, чем перейти к моим наблюдениям, я бы хотел сказать о том, что произошло со сферой психологии
по причине социальных сетей. Это коснулось не только академической психологии.

В любой сфере, например, в физике или механике, есть люди, которые действительно разбираются в этих науках.

Это профессоры, доктора наук и исследователи,  но у них нет каналов на YouTube, а у восемнадцатилетнего парня,
который прочитал пару книг, есть канал с пятью миллионами подписчиков, и он намного более популярный создатель контента на тему физики, хотя его знания в данной области просто смехотворны.

Если бы учёные посмотрели
на его работу, то они бы сказали: «Что это вообще такое?!», но у него намного больше подписчиков, ведь сегодня контент можно подать в намного более интересной форме, и это будет звучать убедительно,  даже если предмет недостаточно хорошо изучен.

В сфере психологии есть доктора наук,
исследователи и разные книги, но есть и люди, которые создают свой собственный контент и рассказывают нам, кто такие нарциссы, кто такие токсичные люди, как выстроить личные границы, и что такое травмы.

Благодаря этому люди начали самостоятельно ставить себе диагнозы.
Эти термины стали популярными
даже среди мусульман.

Теперь молодежь говорит: «Мой отец - токсичный, он постоянно меня газлайтит, мне нужно выстроить границы между мной и моим отцом. Он вмешивается в моё эмоциональное пространство, мне нужно проработать это и позаботиться о себе».

То, что раньше было **высокомерием**,
теперь называется «**заботой о себе**», а то, что раньше было **плохим нравом**,
сегодня называется «**личными границами**».

Если ты говоришь человеку горькую правду которую он должен услышать, но он этого не хочет, то он говорит, что это - газлайтинг.

Мы используем психологию, чтобы свести на нет некоторые из самых важных жизненных опытов, потому что самое главное для нас - это чувствовать себя хорошо.

Всё, что мешает мне чувствовать себя
хорошо, плохо влияет на мою психику. Главная цель - это быть счастливым, 
а всё, что этому мешает - это токсичность, нарциссизм, нарушение личных границ или то, что тебя «триггерит».

Что обо всём этом сказано в Коране?
Кстати, я не отрицаю, что у кого-то может быть травмирующий опыт, я не отрицаю
нарциссизм, это правда существует.

Я хочу сказать, что мы **разбрасываемся
этими терминами** направо и налево, хотя сами их не понимаем. Более того, это **влияет на то, как мы думаем о нашей религии.** Мы даже не задумываемся, какие из этих понятий противоречат принципам Священного Корана.

Приведу один пример.

В аяте из суры «ат-Тагабун التغابن»,
который я прочитал в начале этой хутбы,

Аллах говорит:

>Любое несчастье

Любое несчастье, например, кто-то попал в аварию,  у кого-то умер родной человек, кто-то потерял работу, ссора
между супругами дошла до развода, кто-то сбежал из дома, кто-то отвернулся от своей семьи и заблокировал их номера, твой брат не разговаривает с тобой, твой сын тебя ненавидит, а твоя мать ушла из семьи.

Всякое случается.

Люди переживают различные беды, но Аллах говорит:

>Ни одно несчастье не постигает человека, кроме как по воле Аллаха.

Но теперь возникает вопрос: 
«Почему Аллах допустил нечто 
настолько ужасное?».

Об этом сказано во многих аятах, но именно этот аят преподаёт нам очень важный урок:

>А кто уверовал в Аллаха, сердце того Он направит к прямому пути.

Моё сердце может чувствовать беспокойство, гнев, печаль, разочарование и беспокойство, моё сердце может чувствовать негодование из-за того, что человек несправедливо избежал наказания, которого заслуживал. Моё сердце **чувствует всё это**, но, если я **верю в Аллаха, то Он проведёт моё сердце через эти негативные эмоции.**

В действительности, некоторые из этих
негативных эмоций являются испытанием для моей веры, и, если у меня есть вера, то Аллах направит моё сердце.

Другими словами, я должен пройти через некоторые трудности, чтобы по-настоящему обрести руководство.

Именно это укрепит мой иман إيمان, а иман - это самая большая ценность, которую может иметь человек, ведь в Судный день спасётся только тот,

>кто предстанет перед Аллахом с непорочным сердцем

Чтобы твоё **сердце было чистым**, в нём **должна быть вера**; чтобы в твоём сердце **была вера**, Аллах должен его **направить**, а для того, чтобы **Аллах направил** твоё сердце,ты должен **пройти тяжёлые испытания** и **всё равно крепко держаться** за свою веру и не дать ей пошатнуться.

В этом аяте Аллах указывает нам на нечто удивительное.

Он говорит нам, чтобы мы проживали тяжёлые испытания, справлялись с ними с верой и не позволяли им изменить нас.

Именно поэтому каждый из пророков,
мир им, лучших людей, когда-либо жившихна земле, был жертвой каких-то травм, если выражаться психологическими терминами.

Каждого из них окружали токсичные люди, у каждого из них были нарушены личные границы. У каждого. Абсолютно каждый из них сталкивался с нарциссизмом, разве не так?

Разве отец Ибрахима إبراهيم, мир ему, 
не был токсичным человеком?

Разве братья Юсуфа يوسف,
мир ему, не были нарциссами?

Разве он не был жертвой семейного насилия?

Разве то, что его обвиняли 
в воровстве, не было газлайтингом?

Пережив всё это, 
они могли бы всю жизнь говорить:

«Все отцы токсичные, с ними нужно
выстраивать здоровые границы».

Даже когда отец Ибрахима, мир ему, выгнал его
из родного дома, он обратился к нему со словами:

«Мой дорогой отец!»

«Ты можешь не быть добрым ко мне,
но это не значит, что я перестану
хорошо к тебе относиться.

Я буду просить моего
Господа простить тебя».

"..."

«Я всё равно буду молиться за тебя, и,
быть может, Аллах перевернёт твоё сердце.

Я ничего не могу с этим поделать, я должен
уйти, но это не значит, что ты мне безразличен».

Он не сказал отцу: «Знаешь, что?

Ты - нарцисс и токсичный человек, я рад,
что мы теперь будем далеко друг от друга.

Мне нужно держаться от тебя подальше
ради своего ментального здоровья».

Ибрахим, мир ему, так не думал.

Но что сделали мы с вами? Мы стали
выносить суждения и вешать ярлыки,

которые противоречат
основным учениям нашей религии.

Особенно это касается наших семей.

Случается так, что между
мужем и женой вспыхивает ссора.

При ссоре один из вас может сказать другому: 
«Ты - абьюзер!» или «ты манипулятор!»,

а что сказано в нашей религии?

"..."

Аллах говорит: «Скажи Моим рабам,
чтобы они говорили наилучшие слова,

ибо шайтан вносит между ними раздор».

Если при ссоре вы слышите обидные
слова, то можете ответить либо тем,

что только усугубит ситуацию, либо тем, что
направит ваш разговор в более позитивное русло.

Аллах говорит вам не уходить
от разговоров, а беседовать.

Если же разговор полностью вышел
из-под контроля, то Аллах говорит:

"..."

«Когда невежды обращаются
к ним, они говорят: «Мир!».

Они уходят от разговора спокойно,
а не гневно хлопнув дверью.

Как студент, изучающий психологию,
из этого аята суры «ат-Тагабун التغابن»

я узнал то, что меня поразило.

"..."

«О те, которые уверовали! Воистину, 
среди ваших жен и ваших детей есть враги вам».

Эта сура была ниспослана в Медине.

Посланник Аллаха, ﷺ, жил
среди и иудейских племён,

а некоторые из мусульман
склонялись к лицемерию.

Было непонятно, кто из членов
твоей семьи верующий, а кто - нет.

Когда Пророк, ﷺ, призывал
мусульман готовиться к битве при Бадре

или при Ухуде أحد, некоторые
члены семьи говорили:

«Зачем тебе идти на верную смерть?!
Оставайся дома!

Скажи, что ты заболел!
Я скажу, что ты проспал!».

Они пытались удержать мусульман.

«Зачем тебе каждое утро ходить на молитву?
Ты что, не можешь просто остаться дома?».

Такие разговоры велись
у мусульман с их родными.

Всевышний Аллах говорит Своему
Посланнику, что, возможно, некоторые члены

их семей настолько радикальны, что
они даже могут быть для них врагами.

Только не нужно идти домой
и говорить своим родным:

«Теперь я знаю, кто вы для меня»

"...".

Это крайний случай.

Слово адувв عدو используется
в Коране не просто так.

Да, бывают крайние случаи, 
в которых твой супруг или дети

могут быть для тебя врагами, 
согласно словам Аллаха.

Что же делать в таких случаях?

Давайте посмотрим на это 
с точки зрения популярной психологии.

Инстаграм-психолог может
посоветовать вам выстроить границы,

ограничить с ними общение, проработать
эту ситуацию, объявить их абьюзерами и т.д.

А что нам говорит Священный Коран?

"..."

«Если вы проявите великодушие,
простите их, будете снисходительны,

то ведь Аллах — Прощающий, Милосердный».

Да, возможно, в какой-то момент они
были агрессивны по отношению к вам,

но теперь они сожалеют об этом,
поэтому не нужно вспоминать об этом.

Слово тасфаху تصفحوا образовано от сафаха
صفح, что означает «перевернуть страницу».

Напоминать человеку о том, что он сделал, 
и что он сказал тебе год назад

- это не тасфаху تصفحوا.

- Меня всё ещё травмируют эти слова, 
поэтому я буду повторять их,

как будто ты сказал мне это только что.

- Но ведь я больше этого не говорил!

- Да, но мне всё ещё больно,
я всё ещё травмирован,

поэтому я должен постоянно об этом
вспоминать и читать тебе проповеди на эту тему.

Всевышний Аллах говорит тебе
перевернуть страницу и сообщает о том,

что Он – Прощающий;
возможно, вы помиритесь.

Даже в самых худших
случаях есть место примирению,

но, если ты слишком поглощён собой, 
то ты не станешь искать решение проблемы,

ведь единственное, о чём ты думаешь
- это твои собственные желания.

Последнее, о чём я вам сегодня
скажу, - это то, что направление,

в котором сейчас движется популярная
психология, напоминает мне аят

из суры «аль-Джасия الجاثية»

"..."

«Видел ли ты того, 
кто обожествил свою прихоть?».

Его желания стали для него богом.

И Всевышний Аллах позволил этому человеку
впасть в заблуждение даже несмотря на то,

что у него есть знания

Человек может быть доктором наук,
профессионалом, но им могут руководить эмоции,

и он может ставить себе разные диагнозы,
а также ставить диагнозы другим людям

на основании того, как они
влияют на его настроение.

Сегодня ты нарцисс, вчера ты был абьюзером,
завтра ты будешь токсичным человеком,

послезавтра впадёшь в депрессию,

а через неделю у тебя будут
проблемы с привязанностью.

Ты просто разбрасываешься диагнозами
и навешиваешь на людей ярлыки.

"..."

Аллах говорит, что такому человеку Он «запечатал
слух и сердце и бросил на его взор покрывало».

Это означает, что, даже если ты
попытаешься дискутировать с таким человеком,

то ничего не получится, ведь нет
смысла обращаться к рассудку человека,

который живёт эмоциями.

Многие из вас с таким сталкивались.

Приводить логические доводы
человеку, живущему эмоциями,

- это всё равно что
разговаривать со стеной.

«Я чувствую то, я чувствую это».
Чувства стали для них богом.

«Аллах бросил на его сердце покрывало».

«Кто же наставит его на
прямой путь после Аллаха?».

Последняя часть данного аята означает,
что они заменили Аллаха своими чувствами,

именно поэтому для них
больше нет руководства.

Прихоть стала для них господом.

«Кто же наставит его 
на прямой путь после Аллаха?».

Разве они могут обрести руководство после
того, как исключили Аллаха из своих сердец?

Задумайтесь над сурой «ат-Тагабун التغابن».

Если человек переживает реальные
жизненные трудности, но при этом обращается

к Аллаху с верой и надеждой, то

"..."

Он направит его сердце на прямой путь,

"..."

«Аллах знает о всякой вещи».

Нет ничего, чего не знал
бы Всевышний Аллах.

Пусть Аллах наставит наши сердца 
на прямой путь и не даст нам стать теми,

кто поклоняется собственным чувствам.

Пусть Аллах позволит нам быть 
в числе тех, кто поклоняется Ему искренне

и защитит нас от того, чтобы легко и
необоснованно выносить суждения о других людях.

В исламе не позволено судить 
о положении сердца другого человека.

Я не могу показать на тебя пальцем 
и сказать, что в твоём сердце лицемерие.

Я никак не могу этого знать.

Даже Мусе موسى, мир ему, Аллах не дал
знаний о том, что скрыто в сердце Фараона

"..."

«Говорите с ним мягко,

быть может, он прислушается
к назиданию или устрашится»

- возможно, напоминание принесёт
пользу какой-то части его сердца.

- О Аллах, это Фараон, он убивает детей!
Его сердце сделано из особенного камня,

который ни за что не расколется.

- Нет, вы никак не можете об этом знать!

Это всё, что Аллах поведал
Мусе موسى, мир ему, о Фараоне.

Я не могу выносить суждение
о сердце другого человека,

но, согласно новой психологии, 
я с лёгкостью могу судить о том, 
что таится в сердце любого человека.

Когда я называю кого-то нарциссом,
то я осуждаю его за высокомерие.

Когда я называю человека одним
из психологических терминов,

я сужу не его действия,
а состояние его сердца.

Будьте осторожны, наша
религия не позволяет этого.

Сегодня мы сделали это нормальной практикой,
потому что мы очарованы этими терминами.

Если вы не понимаете эти термины 
и не изучаете этот предмет, то не делайте этого.

Не ставьте неправильные
диагнозы себе и другим людям

- это лишь создаёт проблемы в обществе 
и в наших собственных семьях.