**Дата:** 11.12.2023
**Лектор:** (Лектор:: Нуман Али Хан)
**Источник:** (Источник:: [ArqamTV](https://youtu.be/f1HogBjK8PM?si=zxaeNbe8uI19Mw1x))
**Теги:** #НуманАлиХан #Муса #Аль-Араф

Сура Аль-А'раф аят 123 и далее...

В суре Аль-А'раф содержится много подробностей об истории Мусы мир ему.

Фараон заставил людей присутствовать на состязании колдунов и Мусы мир ему.

После того как колдуны проиграли, они стали верующими.

Людей, которые последовали за Мусой мир ему, фараон называл их врагами нации.

Фараон угрожал, что убьет их, но уверовавшие колдуны не боялись угроз. Они просили Аллаха умертвить их мусульманами.

Знатные люди из народа фараона хотели, чтобы фараон **быстро** расправился с мусульманами, так как иначе власть фараона пошатнётся.

Муса, мир ему, сказал верующим просить помощи у Аллаха и терпеть. Некоторые мусульмане начали жаловаться так как они считали, что если верить в Аллаха, то жизнь должна сразу стать лучше и легко.


> [!TIP]+ Al-A'raaf (7:123-129)
> <span class="quran-arabic">قَالَ فِرْعَوْنُ آمَنْتُمْ بِهِ قَبْلَ أَنْ آذَنَ لَكُمْ ۖ إِنَّ هَٰذَا لَمَكْرٌ مَكَرْتُمُوهُ فِي الْمَدِينَةِ لِتُخْرِجُوا مِنْهَا أَهْلَهَا ۖ فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ</span>
> Фараон сказал: «Вы уверовали в него без моего дозволения? Воистину, это - козни, которые вы задумали в городе, чтобы изгнать из него его жителей. Но скоро вы узнаете!
>
> <span class="quran-arabic">لَأُقَطِّعَنَّ أَيْدِيَكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ مِنْ خِلَافٍ ثُمَّ لَأُصَلِّبَنَّكُمْ أَجْمَعِينَ</span>
> Я отрублю вам руки и ноги накрест, а затем распну всех вас».
>
> <span class="quran-arabic">قَالُوا إِنَّا إِلَىٰ رَبِّنَا مُنْقَلِبُونَ</span>
> Они сказали: «Воистину, мы возвращаемся к нашему Господу.
>
> <span class="quran-arabic">وَمَا تَنْقِمُ مِنَّا إِلَّا أَنْ آمَنَّا بِآيَاتِ رَبِّنَا لَمَّا جَاءَتْنَا ۚ رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْرًا وَتَوَفَّنَا مُسْلِمِينَ</span>
> Ты мстишь нам только за то, что мы уверовали в знамения нашего Господа, когда они явились к нам. Господь наш! Ниспошли нам терпение и умертви нас мусульманами».
>
> <span class="quran-arabic">وَقَالَ الْمَلَأُ مِنْ قَوْمِ فِرْعَوْنَ أَتَذَرُ مُوسَىٰ وَقَوْمَهُ لِيُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ وَيَذَرَكَ وَآلِهَتَكَ ۚ قَالَ سَنُقَتِّلُ أَبْنَاءَهُمْ وَنَسْتَحْيِي نِسَاءَهُمْ وَإِنَّا فَوْقَهُمْ قَاهِرُونَ</span>
> Знатные люди из народа Фараона сказали: «Неужели ты позволишь Мусе (Моисею) и его народу распространять на земле нечестие и отречься от тебя и твоих богов?». Он сказал: «Мы будем убивать их сыновей и оставлять в живых их женщин. Мы обладаем непоколебимой властью над ними».
>
> <span class="quran-arabic">قَالَ مُوسَىٰ لِقَوْمِهِ اسْتَعِينُوا بِاللَّهِ وَاصْبِرُوا ۖ إِنَّ الْأَرْضَ لِلَّهِ يُورِثُهَا مَنْ يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ ۖ وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ</span>
> Муса (Моисей) сказал своему народу: «Просите помощи у Аллаха и терпите. Воистину, земля принадлежит Аллаху. Он дарует ее в наследие тому из Своих рабов, кому пожелает, и благой конец уготован богобоязненным».
>
> <span class="quran-arabic">قَالُوا أُوذِينَا مِنْ قَبْلِ أَنْ تَأْتِيَنَا وَمِنْ بَعْدِ مَا جِئْتَنَا ۚ قَالَ عَسَىٰ رَبُّكُمْ أَنْ يُهْلِكَ عَدُوَّكُمْ وَيَسْتَخْلِفَكُمْ فِي الْأَرْضِ فَيَنْظُرَ كَيْفَ تَعْمَلُونَ</span>
> Они сказали: «Нам причиняли страдания до того, как ты явился к нам, и причиняют их после твоего пришествия». Он сказал: «Быть может, ваш Господь погубит вашего врага и сделает вас их преемниками на земле, а затем посмотрит, как вы будете поступать».

