**Хадес** – ритуальная нечистота, т.е. неосязаемая, не физическая. Другими словами это состояние без ритуального омовения. Хадес бывает двух видов: 1) состояние без гусуля, называется ещё _джунуб_ или (хадес-и экбер), 2) без абдеста (хадес-и асгъар). Соответственно очищение бывает большим (или полным) ритуальным очищением (тахарет-и кубра) и малым ритуальным очищением (тахарет-и сугъра).

**Наджас** ─ физическая, осязаемая нечистота, которая препятствует поклонению. Грязный не всегда означает наджас. Наджас бывает гъализа (сильная нечистота) и хафифе (лёгкая нечистота). Гъализа – это,

1) моча, кал человека, кровь, сперма, рвота, гной и т.д.

2) испражнения домашних птиц,

3) испражнения диких животных, мясо которых запрещено к потреблению, собака, свинья

4) алкоголь.

Простительное количество этих нечистот на теле или одежде если в жидком состоянии, то меньше внутренней части ладони, а если в твёрдом, то один динар= 4,2 гр. Кровь, слюна и испражнения собаки тоже является наджасом.

Хафифе – это всё, кроме вышеперечисленного, например испражнения домашних животных, диких птиц и т.д. Они не нарушают намаз, пока не испачкается как минимум ¼ органа.

- Согласно ханафитскому мазхабу ¼ чего-то символизирует целое.

**Вода**, как средство очищения. Вода бывает текучая и стоячая. Текучая вода – это реки, ручьи, озёра, моря. Стоячая вода – это небольшие водоёмы, бассейны и ёмкости с водой различного объёма. Ханафиты считают, что если в стоячую воду попадёт наджаса и водоём будет большим (хавд-ы кебир), то пока не поменяется, хотя бы одно из трёх свойств воды: цвет, запах или вкус, эта вода будет оставаться чистой (тахур) и пригодной для очищения. Ханафиты берут за основу площадь водной поверхности, а не объём. Бассейн площадью в 47-48 м2 по их мнению большой водоём. Если квадратный водоём, то одна сторона должна составлять 10 аршинов, а если круглый, то длинна окружности должна быть 36 аршинов (1 аршин=68 см.). А если водоём меньше по площади и в него попадёт наджаса, то даже  если свойства воды не изменяться, это загрязняет воду и она становится непригодной для очищения. Если эта вода попадёт на одежду, то осквернит её.

- Шафииты и Ханбалиты за основу берут объём воды. Большим количеством воды они считают 200 литров, (т.е. эквивалент хавз-ы кебир у ханафитов). При попадании нечистоты (наджаса), пока не изменится одно из трёх свойств, вода считается чистой.

**Пути очищения** ─ это способ избавления от наджасы. Помыть или постирать три раза если мы моем в каком-то ограниченном месте, например в тазике. Но следует перед каждым разом бельё выжимать, а тазик полоскать. Если в текучей воде или под краном, то достаточно промыть один раз, пока не смоется нечистота. Грязь не является нечистотой в религиозном смысле слова. Автоматические стиральные машинки очищают бельё от наджасы.

- Вода нагретая на солнце чистая и пригодная для очищения

- Курица, которая перед очищением от перьев опускается в горячую, и порой нечистую воду, пригодна к пище.

- Яйца перед варкой нужно обязательно тщательно мыть.

- Очищение шкуры – это выделка

- Твёрдые поверхности, например нож или разделочная доска, поверхность стола и т.д. очищаются путём протирания, пока не останется признаков нечистоты.

- Паласы, на которые попала нечистота надо мыть, а не протирать. Машинки для мойки ковров достаточно хорошо очищают.

- _Истинджа_ ─ личная гигиена, согласно Исламу предполагает очищение водой после исправления нужды, будь то малой или большой. Водой нужно мыть, а не протирать, и только потом осушить туалетной бумагой. При отсутствии воды дозволяется использование других средств.

- _Истибра_ – избавиться окончательно. Предполагает некую активность, например, ходьбу, после туалета для того, чтобы убедится в чистоте мочеиспускательных путей. Актуально для мужчин, пренебрегать нельзя.

**Абдест** – с фарси означает ручная вода. На арабском языке звучит как _вуду_. Как религиозный термин обозначает малое ритуальное омовение. Был предписан с самого начала пророчества. Ритуальное омовение было у всех пророков. В Исламе у абдеста есть 4 фарда (сура Маиде, 5/6): 1) помыть лицо, 2) помыть руки по локти, 3) протереть как минимум ¼ часть головы и 4) омыть ноги по щиколотки. Для некоторых поклонений, например намаза, абдест является фардом. Абдест – это чистота, но кроме этого имеются и другие пользы:

- Части тела омытые при совершении абдеста излучают свет.

- Защищает от злых духов

- Является свидетельством нашей веры

Таким образом, фарды абдеста, т.е. обязательные действия для малого ритуального омовения,  следующие:

1)      Помыть лицо один раз. Лицо на арабском «веджх». Отсюда же происходит слово _джихет_ – фронтальная, т.е. лицевая сторона. Лицо – это то, что видно, когда смотришь на человека спереди. Таким образом, лицо – это от начала волос до низа челюсти (в случае с мужчинами, до кадыка) и между ушами. Полость рта и носа не видны поэтому их омовение не является обязательным.

2)     Помыть руки один раз.  Под рукой имеется в виду часть тела от кончика пальцев по локти включительно.

3)     Протирать голову. Это значит влажной рукой протереть как минимум ¼ часть головы, на которой предполагается наличие волос. Такой вывод ханафитские учёные делают на основе сунны, а именно практики Посланника Аллаха, который во время омовения влажной рукой касался волос на голове, занимающих примерно ¼ поверхности головы. Из того ханафиты также выводят правило ─ _¼ часть чего-либо эквивалентна целому_.

4)     Помыть ноги один раз. Ноги нужно мыть по щиколотки, включительно. По этому поводу есть единогласное мнение учёных уммы, а, следовательно, протирать ноги влажной рукой недостаточно.

Сунны абдеста, т.е. желательные действия малого ритуального омовения следующие:

1)      Ниет

2)     Помыть кисти рук

3)     Произнести «Эузу-бисмиллях»

4)     Каждую часть тела мыть по три раза

5)     Полоскать рот

6)     Полоскать нос

7)     Начинать справа

8)     Мыть ноги левой рукой, если наливаем воду вручную. Сперва правую ногу с мизинца, а потом левую с большого пальца.

9)     Протирать всю поверхность головы.

10)   Протирать уши

11)    Протирать шею

12)    Омываемые части тела потирать, т.е. не просто слить воду на поверхность и намочить.

13)   Мыть непрерывно, не отвлекаясь.

14)   Соблюдать порядок омовения частей тела так, как упоминается в аяте.

15)   Если плотная борода, то запустить в неё пальцы и провести несколько раз, т.е. расчесать бороду пальцами.

16)   Использовать мисвак (почистить зубы)

Обратить внимание:

- Убедится, что на омываемых поверхностях нет чего-либо препятствующего проникновению воды к коже, а именно клей, скотч, краска, лак и т.д.

- Когда моем руки пошевелить кольцо, чтобы гарантировать проникновение воды под него

- Довести воду между пальцами, в особенности ног.

Положения, нарушающие абдест, мы изложим в виде четырёх правил:

1)      Нечистые выделения организма нарушают омовение. Например, моча, калы, гной, сукровица, рвота, кровь, сперма и другие выделения у мужчин.

2)     Чистые выделения организма не нарушают омовения, кроме газов. Таким образом, слёзы, слюна, сопли, пот, молоко.

3)     Состояния утраты самоконтроля нарушают омовение, как то обморок, сон, опьянение. Согласно ханафитскому мазхабу, сон облокотившись или прислонившись к чему-либо нарушает абдест, так как в таком состоянии человек расслабляется. Сон не нарушает омовение Посланника Аллаха.

4)     Громкий смех на намазе, нарушает как намаз, так и абдест. Громко – означает смеяться так, что слышат рядом стоящие.

Без абдеста нельзя совершать следующие действия:

1)      Нельзя совершать намаз,

2)     Нельзя совершать таваф,

3)     Нельзя брать в руки Коран или бумагу, на которой написаны аяты Корана,

4)     Нежелательно входить в мечеть.

**Гусуль**

Состояние без гусуля называется _джунуб_. Гусуль или полное ритуальное омовения принимать является обязательным при следующих обстоятельствах:

1.       Половая близость

2.      Эякуляция

3.      Поллюция

4.      Принятие Ислама

5.      Завершение месячных кровотечений

6.      Окончание послеродовых кровотечений

7.      Смерть, т.е. омовение покойника

Гусуль рекомендуется принимать в следующих случаях:

1)      Джума намаз

2)     Байрам намаз

Условия (т.е. фарды) гусуля:

1) омыть всё тело, не оставляя сухого места;

2) ополоснуть рот и нос

Сунны гусуля:

1) намерение,

2) произнести «Бисмиллях…»,

3) В ходе купания совершить малое омовение.

Порядок совершения гусуля:

Удалить с тела всё то, что препятствует контакту воды с кожей, а именно лак, накладные ногти, жирный крем и т.д. Вознамериться осуществить полное омовение и помыть часть тела от пупка до колен. Совершить абдест. Во время абдеста тщательно прополоскать полость рта и носа. Далее омыть всё тело с головы до пят. Проще говоря искупаться.

Внимание:

- Женщине с длинными и заплетёнными волосами достаточно смочить корни волос. Согласно ханафитскому мазхабу она не обязана мыть всю длину волос.

- Если после гусуля обнаружили, что осталось сухое место, например прилипший скотч, то не нужно заново купаться, а достаточно смочить это место.

- Во время гусуля можно пользоваться шампунем, мылом и мочалкой.

Без гусуля нельзя:

1)      Совершать намаз, седжде

2)     Читать Коран,

3)     Касаться Корана,

4)     Заходить в мечеть

5)     Совершать таваф

Без гусуля можно:

1)      Делать дуа

2)     Делать зикр

3)     Читать аяты-дуа, в качестве мольбы, например суры Фатиха, Фелякъ, Нас или аяты «Раббена-атина…».

4)     Читать исламскую литературу

Внимание:

- Мусульманин не может находится без гусуля более времени одного намаза, в противном случае это будет харамом.

**Протирание кожаных носков** (Масх аля хуффейн)

Данная тема раскрывается в сунне. В Коране об этом ничего не говорится. Это лёгкость для мусульман. Особых условий для использования кожаных носков нет. Суть вопроса в том, что «кожаные носки не пропускают ритуальную нечистоту (хадес) определённое время». Под хадесом подразумевается малая ритуальная нечистота, т.е. состояние без абдеста, но не состояние без гусуля (джунуб или джанаба). Соответственно кожаные носки, они же хуффы или месты, должны соответствовать следующим условиям:

1)      быть одеты в состоянии абдеста

2)     полностью закрывать ногу, т.е. стопу вместе с щиколотками

3)     не должны быть дырявыми

4)     их действие продолжается дома 24 часа, а для путника 72 часа.

5)     Должны держаться на ноге без шнуровки или застёжки

6)     Наличие ноги или её части шириной как минимум в три пальца. При отсутствии одной ноги на вторую месх не совершается.

7)     Должны выдерживать 12 000 шагов, что примерно составляет 9 км.

8)     Не принимать воду сразу при попадании на них воды.

Внимание:

- Кожаные носки (месты), которые продаются в магазине, пригодны для протирания

- На обычные хлопчатобумажные носки нельзя совершать протирание, так как они не соответствуют вышеперечисленным условиям. То, что во время пророка называлось «джевраб» - это кожаная обувь, в которой ходили на улице.

- 24 или 72 часа начинается с момента нарушения абдеста, так как именно с этого момента месты начинают работать.

**Протирание повязки**

Религиозные установки обычно имеют несколько вариантов и выполняются по возможности. К примеру: 1- Совершая абдест нужно мыть части тела; 2- если нет возможности мыть, то протирается; 3- Если нет воды, тогда совершается таяммум; 4- при наличии противопоказаний, вообще не касаешься.

Таким образом, если на теле человека есть место, которое не должно соприкасаться с водой или же контакт с водой допустим, но выделение крови не прекращается, в этом случае накладывается повязка и протирается поверх повязки. В данном случае повязка воспринимается как сама кожа. Если и поверх повязки нельзя протирать влажной рукой, то ничего не делается.

Внимание:

- В данном контексте допустимо протирание компрессионных чулков

- Гипс относится к повязке

- При наложении повязки, гипса и т.д. не нужно иметь абдест.

**Узр** **─** **болезненное состояние**

Слово «узр» переводится с арабского, как уважительная причина. В шариате под этим термином имеется в виду болезненное состояние, когда человек не может сохранять абдест, т.е. постоянно его нарушает. Это может происходить по причине недержания мочи или постоянного выделения крови, сукровицы и т.д. Если такое состояние длится на протяжении времени одного намаза, то человек обретает статус _мазур_ (ж. _мазуре_), при котором дозволяется совершение намаза даже если это обстоятельство повторяется. То есть человек совершает омовение и, несмотря на появление обстоятельства, нарушающего ритуальное омовение, может совершать поклонение.

Внимание:

- Устанавливается наличие уважительной причины (узр) тогда, когда обстоятельство нарушающие абдст не прекращается на протяжении всего времени намаза. В этом случае, когда остаётся 10-15 минут до конца времени совершается омовение и намаз.

- Устанавливается окончание состояния узр, если обстоятельство нарушающее омовение не повторялось на протяжении времени одного намаза.

- В состоянии узр, совершив омовение, на протяжении времени намаза человек может совершать столько поклонений и намазов сколько пожелает.

- В состоянии узр, действие абдеста заканчивается, когда наступает время следующего намаза.

-  В состоянии узр, если возникает иное обстоятельство нарушающее омовение, то абдест необходимо обновить. 

**Таяммум (или тееммюм)**

Так называется практика омовения землёй, когда нет возможности использовать воду. Таяммум заменяет как малое омовение, так и полное омовение. Таяммум совершается в случае болезни, сильных морозов и отсутствия воды.

 Таяммум совершается следующим образом: 1) касаемся земли ладонями, встряхиваем их и как при омовении полностью протираем лицо, 2) опять касаемся земли ладонями, встряхиваем и протираем сперва правую руку ─  кладём левую ладонь на тыльную сторону правой руки и ведём по предплечью до локтя потом неразрывно переходим на внутреннюю сторону предплечья, которую не протирали, и ведём обратно к кисти, главное не касаться ладони правой руки, так ею теперь протирается таким же образом левая рука ….    

Таяммум можно совершать используя любой субстанцией, которая имеет отношение к земле, а именно песок, глина, известь, жженый кирпич, камень, например известняк или ракушечник, мрамор, гипс (шпатлёвка).  Окрашенная поверхность не пригодна для таямума.

Омовение, совершённое способом таяммум нарушается при появлении возможности использовать воду.

**Особые состояния женщин** **─** **хайд, нифас, истихаза**

1)      Хайд или хайз ─ это месячные кровотечения, менструации или регулы.

2)     Нифас ─ это послеродовые кровотечения.

3)     Истихаза ─ это другие кровотечения, помимо хайда и нифаса.

Согласно Исламу первые два состояния считаются болезненными состояниями и женщинам предоставляются некие послабления в поклонениях.

  Согласно ханафитскому мазхабу хайд может быть минимум 3 максимум 10 дней. Выделения меньше 3 и более 10 дней месячными не считаются. Минимальный промежуток чистых дней между месячными 15 дней. Продолжительность месячных может меняться в заданном диапазоне. Кровотечение после 10 дней считается истихаза и если не прекращается, то женщина находится в состоянии узр, следовательно необходимо искупаться и совершать все поклонения.

Нифас может длиться 40 дней, минимального количества здесь нет. Если рождается двойня, тройня и т.д. то нифа начинается с рождения первого ребёнка. В случае аборта или выкидыша, если зародыш похож на человека, т.е. имеется голова ноги и руки, то состояние нифас наступает, в противном случае нифас не начинается. Аборт на любой стадии является харамом и категорически запрещён.

В состоянии хайд и нифас запрещается совершать намаз, соблюдать пост и вступать в половую связь. Намаз потом не возмещается, а пост возмещается.

**Читать:**

1)      по книге "Ильмихаль - основы исламских знаний", часть 3 «Очищение» стр. 121-149;

2)     по книге "Энциклопедия норм и правил Ислама", часть 3 «Подготовка к ибадату» стр. 169-250;

3)     брошюру "Учусь тахарату и намазу».