Значимость намаза:

- это самое важное поклонение в Исламе, обеспечивает постоянную связь с творцом, обеспечивает духовную близость, укрепляет веру, способствует избавлению от гордыни, прощению грехов и принятию молитв. Предписан всем пророкам. Слово намаз в терминологическом и словарном значении вместе с производными упоминается в Коране 99 раз.

12 фардов намаза: 6 шартов и 6 рукнов.

Шарт – это условия намаза, которые представляют собой подготовительную стадию. Поэтому шарты ещё называют внешними фардами намаза.

Шарты намаза:

1)      Хадестен тахарет – ритуальное очищение, т.е. принятие абдеста.

2)     Неджасеттен тахарет ─ избавление от нечистоты (наджасы)

3)     Сетри аврет ─ укрыть необходимые части тела. Предполагает наличие одежды, которая будет скрывать то, что не должно быть видно. (Коран, сура Нур, [[q - 24 - 31|24:31]]; сура Ахзаб, [[q - 33 - 59|33:59]].)

- Для принятия намаза в обязательном порядке у мужчин должна быть укрыта часть тела от пупка до колен, а у женщин должно быть укрыто всё тело кроме лица, кистей рук и ноги.

4)     Истикъбали къыбла ─ направиться в определённую сторону (къыбла). (Коран, сура Бакара, 2/144)

- для действительности намаза необходимо повернуться лицом к Каабе, которая является нашей кыблой.

- Находящиеся в Месджидуль-хараме должны строго смотреть в сторону Каабы; те, кто в Мекке в сторону Месджиду'ль-харама, а те, кто за пределами Мекки должны смотреть в сторону Мекки. В данном случае допускается погрешность до 45 градусов.

- внутри Каабы любая сторона является кыблой (Бакара, 2/115).

- в тёмном месте, где невозможно определить направление, визуально представляем Каабу и делаем намаз в любом направлении.

- если мы не знаем в какой стороне Кыбла, то 1) спрашиваем у знающего, 2) определяем сами, применяя знания географии.

5)     Вакъыт – совершать намаз строго в отведённое время.

- намаз совершается в промежутке между наступлением времени и исходом времени

- время намаза определяется согласно солнцу

- у нас существует пять времён намазов: утренний, полуденный, послеполуденный или предвечерний, вечерний, ночной и витр.

- существует три отрезка времени, в которых никакой намаз совершать нельзя: во время восхода, заката и зенита.

- существует два отрезка времени, в которых не рекомендуется совершение дополнительных поклонений, это в период утреннего намаза, кроме сунны утреннего намаза и после фарда экинди намаза.

- объединение намазов в ханафитском мазхабе, как правило, отсутствует. Допускается в очень исключительных случаях, когда другого способа спасти намаз къаза нет. Существует два вида объединения: Джем-и такъдим и джеми те'хир.

6)     Ниет – иметь намерение. Это чёткое знание и решение, что мы делаем и для чего мы делаем. Следовательно, намерение у нас в сердце. Произнесение намерения  рекомендуется.

Рукн – это составные части намаза. Их ещё называют внутренними фардами намаза.

Рукны намаза:

1)      Такбир ифтитах или такбир тахрим ─ приступать к намазу словами «Аллаху акбар»

2)      Къыям – стояние. Мужчины и женщины.

3)     Къыраат – чтение Корана:

4)     Руку – поясной поклон. Мужчины и женщины

5)     Седжде – земной поклон. Касание поверхности. Мужчины и женщины

6)     Къаде-и ахира – сидение в конце намаза. Длительность…

Некоторые термины: суджуд – мн. ч. от седжде, ташаххуд – сидеть и читать дуа «ат-Тахийят», джельсе – сидение между двумя седжде, селям – произношение «эс-Селяму алейкум ве рахметуллах» в конце намаза, тесбих – произношение «Субханаллах», тахмид – произношение «Эльхамдулиллях», техлиль – произношение «ля иляхе илляллах». Каде-и уля, Тадил-и эркян, хурудж би сунихи.

Ваджибы намаза:

1)      Произношение Аллаху Экбер

2)     Чтение именно Фатихи

3)     Чтение доп суры

4)     Чтение Фатихи перед сурой

5)     Не повторять Фатиху

6)     Рукуны не задерживать и не путать, а делать вовремя

7)     Читать вслух имаму в утреннем, вечернем и ночном намазах, а в полуденном и послеполуденном про себя.

8)     Витир намаз

9)     Кунут дуа

10)   Кунут такбир

11)    Касание носом пола во время седжде

12)   Первое сидение во время 4-х ракятных намазов

13)   Читать дуа эт-Тахият

14)   Совершать тилявет седжде, если прочитали соответствующия аят во время къыраата.

15)   Праздниные намазы

16)   Такбиры в праздничных намазах

17)   Совершение рукнов в установленном порядке.

18)   Соблюдение порядка между ваджибами

19)   Селям

20)  Сехв седжде

Сунны намаза:

1)      Читать азан и икъамет, для мужчин.

2)     Поднимать руки во время ифтитах такбира

3)     Ставить руки под пупком в установленном порядке для мужчин и на груди для женщин

4)     Такбиры при смене положения на намазе и «семиаллаху ли мен хамиде»

5)     Читать субханеке

6)     После субханеке произнести Эузу

7)     Произнести Бисмиллях…

8)     После Фатихи произнести: «Амин» (тихо)

9)     На руку произносить «Субхане раббие'ль-азим»

10)   На седжде произносить «Субхане раббие'ль-аля»

11)    Произнести тасбихи по три раза

12)   Во время стояния у мужчин расстояние между стопами 4 пальца, то есть шириной в ладонь. Женщины ноги вместе.

13)   Установленный способ сидения на къаде и джельсе

14)   На руку держать спину и руки как положено мужчинам и женщинам.

15)   Держать руки на къаде и джельсе как кположено

16)   Читать салли –барик

17)   Селям сперва вправо, а потом влево

18)   Ставить сутру в открытом месте перед молящимся

19)    Надевать тахие для мужчин

20)  Идя на седжде сначала ставить колени, а потом руки и лоб, вставать в обратном порядке

**Читать:**

1)      по книге "Ильмихаль - основы исламских знаний", часть 4. НАМАЗ, стр. 160-253;

2)     по книге "Энциклопедия норм и правил Ислама", часть 4 НАМАЗ, стр. 251-372;

3)      брошюру "40 хадисов ханафитского мазхаба".